{
  "took" : 2,
  "timed_out" : false,
  "_shards" : {
    "total" : 1,
    "successful" : 1,
    "skipped" : 0,
    "failed" : 0
  },
  "hits" : {
    "total" : {
      "value" : 9,
      "relation" : "eq"
    },
    "max_score" : 11.441754,
    "hits" : [
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb2621c6cfaa325bf14bc9c",
        "_score" : 11.441754,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=11.pdf&servername=11.pdf",
          "file_extracted_content" : "\n**....................\n2004 | 2003 |2002 |2004 |2003 |2002 |2004 |2003 |2002 |2004 |2003 |2004 |2003 |2004 |2003 |\n",
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb2621c6cfaa325bf14bc91",
          "file_name" : "11.pdf",
          "post_body" : "2004-1(통권1호) 정책건의보고서 자료입니다.                    ◇ 차  례 ◇□ 요 약 문 Ⅰ.건의배경Ⅱ.북한문제의 개황    1. 1차 북핵위기의 본질    2. 2차 북핵위기 배경    3. 2차 북핵문제 전개과정Ⅲ.북핵문제를 둘러싼 쟁점과 전망    1. 2차 6자회담 평가    2. 북핵문제의 쟁점    3. 향후 전망Ⅳ.북핵문제의 해법과 정책제언    1. 북핵문제의 해법    2. 문제해결을 위한 한국정부의 입장    3. 한국정부의 역할    4. 정책제언□ 부 록    민주평통 국민통일여론조사 (2004. 1/4분기)",
          "post_date" : "작성일: 2004-05-01",
          "post_title" : "향후 북핵문제 대책방향(정책건의보고서 2004-1)",
          "post_writer" : "작성자: 민주평통",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb262116cfaa325bf14bc02",
        "_score" : 8.862334,
        "_source" : {
          "post_body" : "□ 북핵문제의 해결과 한반도 평화정착방안 지금 한반도에는 북한 핵문제로 인하여 또다시 긴장이 조성되고 있습니다. 다시 불거진 핵문제는 본질적으로 미국과 북한간의 문제이지만, 만일 한반도에서 전쟁이 발생한다면 가장 큰 피해자는 남북한 주민이라는 점에서 바로 우리 자신의 문제입니다.북핵문제의 평화적 해결 없이는 의미있는 남북관계의 발전을 기대할 수 없으며, 항구적인 한반도 평화체제 구축과 동북아 중심국가 건설도 불가능합니다. 우리 민주평화통일자문회의 위원들은 북핵문제를 대화로 해결하고 한반도에 평화를 정착시키기 위해 다음의 건의를 드립니다.첫 째, 6자회담에서 우리 정부가 보다 적극적인 역할을 수행할 필요가 있습니다.지난번 제1차 회담에서 참가국들은 한반도의 비핵화와 북핵문제의 평화적 해결에 인식을 같이 하고, 앞으로 회담의 지속적 개최와 효율적 운영에 합의한 바 있습니다.정부는 제2차 회담이 조속히 개최되도록 한·미·일 공조를 토대로 중·러와의 협조를 강화하고, 남북간 채널을 활용하는 등 보다 적극적 노력을 기울여야 합니다.아울러 북핵 포기, 북한체제 보장 및 경제지원 등에 대한 구체적인 실천방안을 제시하는 등 6자회담의 성공을 위해 우리 정부는 모든 노력을 다해야 합니다.둘 째, 남북대화의 정례화는 물론, 남북한이 직접 군사적 긴장완화 문제를 논의할 수 있는 자리를 마련해야 합니다.6자회담과 병행하여, 「6.15공동선언」 정신에 따른 남북대화와 교류협력은 꾸준히 지속되어야 합니다. 특히 장관급회담의 정례화는 북핵문제 해결을 위한 대화채널 확보라는 차원에서도 반드시 필요합니다. 나아가 군사적 신뢰구축을 위한 회담이 개최되어야 합니다. 남북군사회담이 열리면 긴장완화는 물론, 다자회담에서의 우리의 역할이 확대될 것입니다. 아울러 대북정책에 대한 국민적 합의기반 조성에도 도움이 될 수 있습니다. 셋 째, 북핵문제 해결이 한반도 평화체제 구축으로 이어질 수 있도록 구체적인 로드맵을 준비해야 합니다.북핵문제의 해결이 가시화되면 6자회담을 한반도 평화체제 구축문제를 논의하는 자리로 발전시켜야 합니다.이를 위해 우리 정부는 평화체제의 항구적인 제도화를 위한 로드맵을 작성하여 상황변화에 효과적으로 대응할 수 있는 태세를 갖추어야 합니다. 그리하여 한반도 평화체제 구축에서는 우리가 당사자로서 주도적 역할을 하여야 할 것입니다.□ 평화번영을 위한 남북관계 발전방안「6.15공동선언」 이후 남북관계는 빠른 속도로 발전하고 있습니다. 그러나 장기간에 걸친 분단으로 인해 냉전적 사고와 논리, 불신이 남과 북의 관계 진전에 발목을 잡고 있는 것도 사실입니다.공존공영의 남북관계를 정립하기 위해서는 무엇보다 상호신뢰를 쌓기 위한 노력과, 이를 뒷받침할 수 있는 통일교육 지원 등의 국내적 기반 조성도 필요합니다.우리 민주평화통일자문회의 위원들은 한반도의 평화번영을 위한 남북관계의 발전을 위해 다음의 건의를 드립니다.첫 째, 남과 북이 서로 만날 수 있는 기회를 많이 만들어내야 합니다.대구 유니버시아드대회를 통해 우리는 북한 주민들이 우리와 얼마나 다른 사고와 행동을 하는지 생생히 보았습니다.남과 북이 서로를 이해하고 화합하기 위해서는 무엇보다 먼저 많이 만나는 것이 필요합니다.둘 째, 지방자치단체와 시민사회단체 등의 남북교류가 활성화되어야 합니다.남북한 관계가 탄탄한 뿌리를 내리기 위해서는 남과 북을 잇는 다양한 네트워크가 필요합니다. 먼저 지방자치단체간 자매결연을 통한 협력체제를 구축하고, 시민사회단체간에도 연대를 맺는 활동이 필요합니다.이들 상호간의 남북교류는 안정적인 남북관계를 뒷받침하는 든든한 버팀목이 될 수 있을 것입니다.셋 째, 인도주의적 대북지원이 적극적으로 확대되어야 합니다.인도주의 정신에 입각한 대북지원은 정치적 논리를 초월하여 실천해야 할 매우 중요한 과제입니다. 일회성 지원이나 이벤트성 행사보다는 지속적인 지원이 절실히 필요합니다.범국민적 차원에서 폭넓게 펼칠 수 있는 북한에 나무심기 운동, 북한 어린이 돕기운동 등이 좋은 예가 될 수 있을 것입니다.넷 째, 제2차 남북정상회담이 빠른 시일 내에 열리기를 기대합니다.북핵문제 해결 등 한반도의 평화체제 구축을 위한 역사적 전기 마련이 필요한 시점입니다.제2차 정상회담을 통해 보다 밝은 남북관계를 재정립하고, 동북아의 안정에도 기여할 수 있을 것입니다.□ 국민통합과 한민족 통일역량 결집방안한반도에서의 평화와 번영의 성취는 동북아뿐만 아니라 전세계의 평화와 번영에도 긴요하다는 점에서 하루빨리 이루어야 할 민족적 과제입니다. 따라서 7천만 국내외 동포의 통일역량의 결집은 장차 한반도 통일에 결정적 담보가 될 것 입니다.해외동포는 통일을 위한 가교의 역할로, 남북한 주민은 서로를 이해하는 넓은 아량으로 그리고 우리 사회 내부는 겨레가 함께 살아갈 수 있는 의지를 모아 새로운 시대에 새로운 한민족 공동체를 창조하는 데 적극적으로 참여하여야 합니다.우리 민주평화통일자문회의 위원들은 국민대통합과 한민족의 통일역량 결집을 위해 다음의 건의를 드립니다.첫 째, 분단의 결과로 생긴 민족내부의 차이와 갈등을 폭넓게 수용하는 정책이 필요합니다.냉전적 사고에 사로잡힌 불신과 대결로는 민족의 통일역량을 결집할 수 없습니다. 다양한 의견과 차이를 인정하고 이를 공존의 기초로 받아들이는 포용의 자세가 필요합니다.국내는 물론 현지사회에 동화된 한민족의 일원도 차이와 갈등을 넓게 아우르는 민족대통합의 정책이 필요합니다.둘 째, 한민족 경제·문화 공동체를 만들어 민족상생의 시대를 열어야 합니다.세계화 시대에 각 나라에 거주하는 해외동포들이 경제·사회적으로 주류에 서서 한민족의 정체성을 유지할 수 있도록, 그리고 현지 국민들과 융화하면서 자긍심을 유지·발전시킬 수 있도록 지원해야 합니다.한민족 경제·문화공동체를 형성하기 위해 현지 한국어 교육의 강화, 청년세대의 상호 교류, 지역사회내의 다양한 네트워크 형성으로 한민족의 정체성을 강화하여야 합니다.또한 현지 국민들과의 융화를 위해 이미 설립되어 있거나 설립해야 할 「한국 문화센터」에 지원을 아끼지 말아야 합니다.셋 째, 민주평통 해외자문위원의 역할을 강화할 필요가 있습니다.동북아 중심국가로 성장하는 통일한국의 건설에는 국민대통합과 함께 해외동포의 역량결집이 대단히 중요합니다. 특히 한민족의 10% 이상인 7백만이 해외에 살고 있다는 점은 큰 자산이라 할 수 있습니다.해외동포의 통일역량을 효과적으로 결집하는 데 민주평통 해외위원의 참여와 역할이 대단히 중요한 비중을 차지하고 있습니다. 이를 위한 제도적 장치가 시급히 마련되어야 합니다.",
          "post_date" : "작성일: 2003-09-30",
          "post_title" : "제11기 민주평화통일자문회의 - 통일에 관한 정책제언",
          "post_writer" : "작성자: 민주평통",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb2621c6cfaa325bf14bc90",
        "_score" : 8.310017,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=jeongchaikbogoseo(44bungi).pdf&servername=jeongchaikbogoseo(44bungi).pdf",
          "file_extracted_content" : " Ú Î¡§ •(pdf» ¿œ).pdf\n2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2003 |2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2003 |2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2003 |2004 | 2004 | 2004 | 2004 | 2003 |\n",
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb2621c6cfaa325bf14bc79",
          "file_name" : "jeongchaikbogoseo(44bungi).pdf",
          "post_body" : "《 목 차 》요약문Ⅰ. 건의배경 ------------------------------ 1Ⅱ. 참여정부 대북정책 2년 평가 ------------- 21. 평화번영정책 제시 / 22. 부문별 평가 / 3III. 참여정부 대북정책의 향후 과제 ----------- 121. 북핵문제 / 122. 남북대화 / 133. 경제 교류협력 / 144. 사회문화 교류협력 / 165. 인도주의 문제 / 166. 군사적 신뢰구축 / 19IV. 정책제언 -------------------------------- 20",
          "post_date" : "작성일: 2004-12-29",
          "post_title" : "‘참여정부 대북정책 2년 : 평가와 과제’ 정책건의보",
          "post_writer" : "작성자: 민주평통",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb261ee6cfaa325bf14bac3",
        "_score" : 7.9552927,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=2002_43-1.hwp&servername=2002_43-1.hwp",
          "file_extracted_content" : "여성분과위원회\n제53차회의자료\n<2002. 11. 27 (수)>\n탈북여성의 사회적응 과제 및 대책▣ 발제 :  이 금 순 (통일연구원 연구위원)민주평화통일자문회의\nhttp://www.acdpu.go.kr\n  이 자료는 필자의 개인적 견해를 밝힌 것으로\n  민주평화통일자문회의 의견과 반드시 일치하는\n  것은 아닙니다.\n◇ 목    차 ◇  1. 문제제기\n  2. 북한이탈주민의 사회적응 현황\n  3. 북한이탈주민 지원체계의 현황\n  4. 향후과제1. 문제제기1990년대 이후 사회주의권 붕괴, 중국과 러시아 등 주변국 정세변화, 북한내 연속된 자연재해로 인해 국경을 넘는 북한이탈주민의 수가 급증하여 왔다. 북한이탈주민들은 발각될 경우 북한으로 강제송환 되기 때문에 제3국내에서 인권침해를 당하면서도 국제사회로부터 적절한 보호를 받지 못하여 왔으며, 국내에 입국한 북한이탈주민들도 정착과정에서 다양한 어려움을 겪어 왔다. 이와 같이 북한주민들의 탈출이 급증하면서, 이들에 대한 보호와 사회적응 지원은 우리의 주요한 과제로 부각되어 왔다. 북한이탈주민의 사회적응 문제는 단순한 체제통합을 넘어서서 남북한주민의 실질적인 사회통합을 이루기 위한 매우 중요한 시험대가 될 수 있다. 최근 들어서는 국내입국 북한이탈주민들이 자신들의 가족을 우선적으로 국내로 입국시키고자 노력하는 등 해외북한이탈주민 문제와 국내북한이탈주민 문제가 이전과 다른 양상으로 변화되고 있다. 이러한 시점에서 북한이탈주민 문제를 전반적으로 재조명해보고, 북한이탈주민들의 보호 및 정착지원을 위한 북한이탈주민 정책의 현실적인 개선방안을 논의해 볼 필요가 있다. 특히 여성들의 사회적응과정에서의 어려움과 이를 위한 지원방안을 검토해 보고자 한다.\n2. 북한이탈주민의 사회적응 현황아래의 <표 2-1>에서와 같이 국내입국 북한이탈주민은 10월 현재 총 2,789명에 이르고 있으며, 최근 들어 여성의 비율이 급증하고 있다.) 통일부가 발간하는 통일백서(2002)에 따르면 국내입국 북한이탈주민중 여성의 비율이 1998년  25%수준이었으나, 2001년에는 49.6%에 이르렀다.\n 북한이탈주민중 여성의 비율이 증가하는 것은 장기화된 식량난 하에 가족의 식량과 생필품을 구하는 것이 여성의 몫이었기 때문이며, 중국 내에서 상대적으로 쉽게 은신처를 찾을 수 있었기 때문으로 평가된다.\n<표 2-1> 국내입국 북한이탈주민 현황\n구분\n총입국자\n’89 이전\n’90\n’91\n’92\n’93\n’94\n’95\n’96\n’97\n’98\n’99\n'00\n'01\n'02.10.\n남성563\n9\n9\n6\n8\n48\n35\n43\n56\n53\n여성44\n0\n0\n2\n0\n4\n6\n13\n29\n18\n총계\n2,789\n607\n9\n9\n8\n8\n52\n41\n56\n85\n71\n148\n312\n583\n800\n자료: 통일부 인도지원국북한이탈주민들은 오랜 기간 동안 우리사회와 전혀 다른 정치사회체제하에서 생활하여 왔다. 따라서 대다수의 북한이탈주민들은 남한사회에 적응하는 과정에서 북한주민도 남한주민도 아닌 ‘주변인’으로서 많은 어려움을 겪는 것으로 나타나고 있으며, 실제로 사회부적응 사례가 발생하여 사회문제화되기도 하였다. 이들은 사회정착과정에서 사실상 매우 다양한 문제점들을 안고 있다. 지금까지 북한이탈주민에 관련된 연구는 공통적으로 대부분의 북한이탈주민들이 경제적인 어려움, 심리적 혼란, 외로움 등을 겪고 있는 것으로 지적하고 있다. 북한이탈주민의 적응실태조사) 이영일의원은 1998년 국정감사시 설문조사결과(90년이후 북한이탈주민 168가구대상)를 발표하고 북한이탈주민정책을 지적하였으며, 통일부는 국내거주 북한이탈주민의 정확한 거주실태 및 생활실상을 파악하여 종합적인 정착지원대책 수립을 휘한 기초자료로 활용하기 위해 1990년이후 입국한 328명중 국내거주자 286명에 대한 설문조사를 실시하였다. 평화를 만드는 여성회는 탈북여성들의 생활실태를 개괄적으로 파악하기 위해 1987년이후 탈북한 여성 34명에 대한 일대일 심층면접조사를 실시한 바 있다. \n 결과를 보면, 1993년 이후 북한이탈주민들의 경우 어려움이 더 큰 것으로 나타난다. 이는 북한이탈주민들의 유형이 이전과 달리 다양화되면서, 상대적으로 경제활동 능력이 낮은 북한이탈주민들의 수가 증가했기 때문이다.) 북한이탈주민의 북한거주 당시 직업을 살펴보면, 노동자와 농장원이 47.5%로 다수임을 알 수 있다. 또한 부양․아동․학생 등이 32.9%를 차지하는 것으로 나타난다. 이들의 출신계층이 대부분 노동자와 농장원, 그리고 무직이라는 것은 북한이탈주민들이 남한사회에서 갖게 되는 직업도 전문직이 아닌 일반 노무직이 될 것임을 보여주는 것이다. 실제로 이들의 현재 직업 분포를 살펴보면 연구원 등 관리 전문직 2.8%, 회사원 등 사무직과 생산직 봉급생활자 21.7%, 상업 등 자영업자 4.3%, 학생, 고령자, 주부 등 경제활동 불가능자 41.8%로 나타난다. 윤여상, “북한이탈주민 적응실태와 과제”, 통일교육원, 2002.10.18, \n 또한 제3국을 통한 탈북이 대부분을 차지하면서 북한이탈주민들의 기대수준과 비교의식이 커지게 되었기 때문으로도 평가된다.탈북여성을 대상으로 한 평화를 만드는 여성회의 실태조사도 정착과정에서 겪는 가장 큰 어려움은 경제적 문제로, 이는 직업이 없거나(44.1%) 또는 능력부족(17.6%)에 기인함을 보여주고 있다. \n3. 북한이탈주민 지원체계의 현황가. 법적․제도적 차원 지원체계 남북한이 군사적으로 대치하고 있는 상황에서 정부는 귀순자들을 사선을 넘어 자유민주주의를 택한 ‘귀순용사’로 간주하고 이들에 대해 국가유공자 또는 그에 준하는 지위를 부여하였다. 그러나 냉전의 종식과 탈북주민의 증가에 따라 귀순자들에 대한 이러한 배려가 심각하게 재고되기 시작하여 1993년 6월 ｢귀순북한동포보호법｣이 제정되었다. 이는 <표 3-1>에서와 같이 귀순자에 대한 국가유공자 차원의 배려보다는 독립적 생활능력이 결여된 자에 대한 사회부조적 차원의 특별보호로 정책방향을 전환한 것이라고 할 수 있다. 그러나 여러 가지 점에서 귀순북한동포보호법이 북한이탈주민들의 정착지원에 부적합한 것으로 지적됨에 따라,) 귀순북한동포보호법은 총괄전담부서의 부재 및 보호단계별 부처간 업무의 단절성, 제3국내 북한이탈주민 보호대책 미비, 보호시설내 관리에 대한 법적근거 미비, 체계적인 사회적응교육 및 직업훈련의 부재 등의 문제점을 안고 있었다.  정부는 1996년말 통일원내 ｢인도지원국｣을 신설하여 북한이탈주민 전담업무를 맡도록 하고, 1997년 1월 ｢북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률｣을 공포하여 7월 14일부터 새로운 법률과 시행령에 따라 북한이탈주민 정책을 실행하여 왔다.｢북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률｣은 북한이탈주민대책협의회 설치, 1년간 시설보호, 보호시설의 설치, 북한에서 취득한 학력 및 자격 인정, 사회적응 교육, 직업훈련, 2년간 거주지 보호 등을 명문화하였으며, 동포애와 인도주의 원칙에 입각하여 북한을 이탈하여 외국국적을 취득하지 않은 상태에서 보호를 신청할 경우 전원수용한다는 원칙을 담고 있다. 또한 <표 3-2>에서와 같이 북한이탈주민의 초기 입국과정에서 거주지 편입이후까지의 전과정에 걸친 종합적이고 체계적인 보호․지원에 관한 제도적 기반을 확립하는데 주안점을 두고 있다. 통일원을 북한이탈주민 정책 총괄․조정 주무부서로 규정한 것은 북한이탈주민 정착문제를 소외계층의 문제로 파악하기보다는 향후 남북사회통합의 시험장으로 간주하여 통일정책의 구도 하에 접근하려는 정부의 입장을 반영하고 있다. 지원방안도 물질적 보상위주의 정착지원에서 자립․자활능력 배양을 위한 사회적응교육 및 직업훈련 등으로 전환하였다.  또한 1998년 10월 ｢북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률시행령｣ 개정을 통해 북한이탈주민정책을 보완하였다. 즉 북한이탈주민들의 경제적 어려움을 감안하여 정착금(종전 1인 690만원)을 4배로 상향조정하고 주거지원기준을 현실화(종전 11～17평에서 13～25평)하였으며, 직업훈련수당을 증액(월 47만원기준)하였다. 또한 생계곤란가구에 대한 월 최저생계비를 지급하도록 하고, 교육지원 신청자의 연령을 조정(중고교 만25세, 전문대학 및 대학교 만35세)하였다. 이와 함께 통일부가 주도적으로 사회적응을 지원하기 위해 사회정착지원시설(하나원)을 건립(1999년 7월 개원)하는 등 사회적응교육 및 직업훈련실시 등 사회정착 지원의 제도적 기틀을 마련하였다. 최근 북한이탈주민의 증가로 단독으로 입국하는 여성들을 분리하여 하나원 분원에서 사회적응교육을 실시하고 있다.시행령 개정에도 불구하고 북한이탈주민들의 사회적응을 지원하기 위해서는 최소한의 생활보장을 위한 경제지원 필요성이 대두됨에 따라 정부는 취업제고에 역점을 두면서 법률을 개정하였다. 이어 따라 정부는 북한이탈주민의 직무능력과 경쟁력 향상을 위해 처음 2년 동안 임금의 2분의 1범위내(월 최고 70만원)에서 고용지원금을 지원하고 있다. <표 3-1> 북한이탈주민 지원내용의 변화\n구  분\n국가유공자 및 월남귀순자 특별원호법\n월남귀순용사 특별보상법\n귀순북한동포보호법\n북한이탈주민의보호 및 정착지원에 관한 법률\n시행일\n 1962.4\n1979.1.1\n1993.12.11\n1997.7.14\n담당부서\n원호처(국방부)\n국가보훈처(국방부)\n보건복지부\n통일부\n보호대상자\n월남귀순자\n월남귀순용사\n귀순북한동포\n북한이탈주민\n정착금\nㅇ정착수당지급\n - 1급:100만원\n - 2급: 70만원\n - 3급: 50만원\nㅇ지급기준:신분 및 \n정보가치ㅇ지급액:금1,900g～14,500gㅇ지급기준:가족수(기본금), \n  정착여건(가산금)ㅇ지급액: 월최저임금액의 \n  20～100배(690만원～ \n  3,450원)\n*대부분이 1인가족(690만원)ㅇ정착금 지급수준 하향ㅇ지급기준:\n-가족수(기본금)\n-연령․건강상태․근로능력(가산금-40배이내)ㅇ지급액: 좌동\n*1998년 10월 시행령 개정을 통해 4배로 상향조정(1인가족 4,000만원)\n보로금\nㅇ없음\nㅇ기준:휴대장비가치ㅇ지급액:금10g～14,500g\nㅇ지급기준: 정보가치 \n  휴대장비 가치ㅇ지급액:금10g～20,000gㅇ지급기준:좌동ㅇ지급액: 최고 2억 5천만원(금-> 현금지급방식 변경)\n주거지원\nㅇ국가융자건립\n 국민주택\n입주 우선권\nㅇ무상 건평15평이하\nㅇ15평이하 무상․임대\n  보증금\n-연령․세대구성을 고려\n-전용면적 25평이하ㅇ25.7평이하 \n무상․임대보증금\n-국익기여도․연령․\n 세대구성 고려\n-전용면적 25평이하\n교육보호\nㅇ본인: 대학까지 공납금, 학자금 지급ㅇ자녀: 고등학교까지 공납금 면제/ 학비보조금 지급/자활보호\n(1968년 개정이후\n군사원호대상자녀교육보호법 준용)ㅇ좌동\n-1984년 7월까지 군사원호대상자녀교육보호법 준용\n-1984년 8월 이후 국가유공자 등 예우에 관한 법률준용\n*직전학기 성적이 만점의 7할 미만이면 공납금 지원중단\nㅇ본인에 한해 대학까지\n  공납금 면제\n- 국립: 전액면제\n- 사립: 50% 면제\nㅇ본인에 한해 입학금․\n  수업료․기성회비 지원\n-국립:전액 면제\n-사립: 50% 면제ㅇ고교 20세(25세) \n미만ㅇ전문대이상:30세\n(35세)미만\n구 분\n국가유공자 및 월남귀순자 특별원호법\n월남귀순용사 \n특별보상법\n귀순북한동포보호법\n북한이탈주민의보호 및 정착지원에 관한 법률\n취업알선\nㅇ본인 및 본인이 불가능할 경우 가족중 1인에 한해 국가․지자체․일정규모이상의 기업체의 전고용인의 3%이내 고용(군사원호대상자고용법적용)ㅇ본인․자녀․처를 국가․지자체․교육기관․16인 이상 교용업체․공사재단의 3～8% 범위내에서 능력에 상응한 직종에 취업알선\n-채용시험 가점, 차\n 별금지, 해고제한\nㅇ본인에 한해 국가․지자체․교육기관의 기능직공무원의 정원범위내에서 취업알선\n-국가의 협조요청시 우선채용\nㅇ취업희망시 국가․지자체 공․사업체에 협조요청(임의규정)\n-직업훈련확대/자격증 고용촉진대장 관리\n(2년간 임금 50%지원)\n특별임용\nㅇ본인 및 본인이 불가능할 경우 가족중 1인에 한해 경력확인이나 채용시험을 거쳐 공무원, 국․공기업의 임원․유급직원에 특별임용(군사원호보상법 준용)\nㅇ특별임용(해고제한)\nㅇ귀순전 직급으로 군인/공무원에 특별임용ㅇ귀순전 직급 또는 상위직급으로 군인/공무원에 특별임용ㅇ북한에서의 직위․담당직무․직책 등을 고려 군인/공무원에 특별임용사회적응교육\nㅇ없음\nㅇ없음\nㅇ없음\nㅇ사회정착시설내 교육\n직업훈련\nㅇ자활보호차원에서 \n  실시ㅇ대상자 지정훈련\n-공공직업훈련기관에서 국가비용부담으로 직업훈련실시(직업훈련보호법준용)\nㅇ좌동\n-희망자에 한해 노동부 협조요청\nㅇ정착지원시설내에서 또는 공․사직업훈련기관에서 국가비용부담으로 직업훈련\n-자격증 유도/직업지도\n생활보호\nㅇ상이자에게(생계)\n수당․보상금 지급\n(1968년 개정이후)\nㅇ상이자 수당․보상금ㅇ생계곤란자 구호수당(1980년 개정이후)ㅇ생활보호법에 의한 \n  생활보호\nㅇ장기저리로 주택/농지/생활안정 자금대부\n  (국가유공자예우법)\nㅇ생활보호법에 따른 \n  생활보호대부제도\nㅇ없음\nㅇ유공자법에 의한 \n  대부실시\nㅇ없음\n(종전자 경과조치)\nㅇ있음(자영업,영농\n  후계자 등)\n양육/양로보호\nㅇ부양의무자가 없는\n 남자 65세이상, 여자\n 60세이상의 노인 또는\n 미성년자는 국가시설에서 보호(군사원호\n 보상법준용)\nㅇ좌동\n(국가유공자등 예우에 관한 법률준용)ㅇ없음\nㅇ없음\n의료보호\nㅇ상이자에 대해 가료 \n  및 정양보호 실시\n  (1968년 개정이후)\nㅇ의료법에 따른 의료\n  보호 및 상이자에 대한 가료․정양보호\nㅇ의료보호법에 따른 의료\n  보호ㅇ좌동\n자격인정\nㅇ없음\nㅇ없음\nㅇ없음\nㅇ허용\n경과조치\nㅇ1968년 개정당시 1년간의 미등록자 구제\n  기간 설정\nㅇ원호신청유효기간: \n  귀순일로부터 5년\nㅇ법 시행일로부터 1년\n  간의 경과기간 설정ㅇ없음\n-본 법에서 제외된 원호혜택의 경우 이전법에 의해 혜택을 받고 있었거나 받기로 한 자는 종전대로 보호 \nㅇ좌동\n자료: 통일부 인도지원국\n<표 3-2> 북한이탈주민 처리과정과 소관부처처 리 단 계\n업       무\n소   관   부   처\n발생입국단계\n초기조사와 신변안전조치 등\n보호신청과 송환교섭\n국가정보원\n외교통상부\n보호결정\n북한이탈주민대책협의회\n국가정보원(예외적인 경우)\n입국시기․방법\n북한이탈주민대책협의회\n입국심사\n법무부\n보호관리단계\n정착지원시설내 보호\n통일부, 교육부, 노동부 등 관계부처와 민간단체가 참여하여 학교교육, 자격증 취득, 직업훈련 등 담당\n배출정착단계\n취업알선\n노동부, 산업자원부\n생활․의료보호\n보건복지부\n교육지원\n교육부\n거주지보호\n통일부, 행정자치부, 지자체또한 북한이탈주민 가운데 정상적인 생활을 할 수 없어 생활능력이 없는 자) 직장생활이 어렵고 생계능력이 부족한 55세 이상 고령자나 장기질환자, 장애인 및 모자가정인 북한이탈주민에게만 한정하고 있다.\n에 대한 생계대책으로 생업지원을 실시하고 있으며, 노령연금 특례혜택을 부여하고 있다.나. 정착지원시설(하나원)내 정착지원 체계북한이탈주민들은 국내 입국하여 군 보안시설에서 신문조사) 신문기간은 개인에 따라 차이가 있으나, 가능한 한 단기간내(약1개월)에 실시함을 원칙으로 한다.\n를 거친 후 통일부의 정착지원시설에서 사회적응을 위한 교육을 받게 된다. 북한이탈주민들은 하나원에서 사회적응교육(2개월)을 받게 되어 있다. 사회적응교육은 심리적응과 우리사회의 이해, 일상생활 안내, 진로지도 및 직업현장 체험, 한자․영어․시사용어․컴퓨터․운전 등 실생활 적응으로 구성되어 있다. 정착지원을 받기 위해서는 보호대상자가 사회적응교육을 의무적으로 이수하도록 하고 있다. 또한 정착지원시설 내 보호기간 동안 학력․자격․경력․희망 등을 감안하여 능력과 적성에 맞는 훈련직종을 선택하도록 하여 거주지 보호시 인근 직업교육시설에서 직업교육을 받도록 지도하고 있다. 정착지원시설 내에서 각 개인에 대한 심리․건강 등 개별 생활상담 및 지도를 통해 애로사항을 해소하도록 하고, 종교활동을 통한 정서적․심리적 안정을 도모하기 위해 종교실을 설치하였다. 거주지 편입 지원을 위해 취적․주민등록 등 신분안정절차와 정착지원금 지급으로 초기 생계기반을 마련하고, 취학․편입학 지원 및 취업 알선 등의 지원을 받게 된다. 보호시설내 사회적응 지원체계는 거주지보호기간의 사회적응지원방안과 연계되도록 하여야 한다. 실제로 북한이탈주민들이 정착지원시설에서의 보호교육과정을 마치고 거주지에 정착한 이후에 직업, 교육 등 생활 전 분야에 대한 포괄적인 서비스를 필요로 하게 될 것이다. 또한 거주지보호기간 정착과정에서 실제 부딪치는 어려움을 극복하기 위해 사회적응교육 필요성에 대한 체감도가 매우 커질 가능성이 높다. 따라서 재교육의 필요성을 스스로 느끼는 교육희망자에 대한 재교육체계를 마련하는 것이 필요하다. 이는 특정분야에 대한 단기교육으로 실시하는 것이 바람직하다. 다. 사회편입후 사회적응 지원체계1년간의 시설보호가 끝나면, 개별 정착지에 따라 주거지원이 이루어지게 되며 2년간의 경찰에 의한 신변보호) 경찰 신변보호제로 인해 정부가 북한이탈주민들을 대할 때 우선적으로 안보의 문제에서 접근하고 그들의 사회적응 문제는 뒷전으로 미룬다는 비판을 받기도 한다. 남북한이 대립하는 상황에서 북한이탈주민이 위장간첩으로 입국할 수도 있고 또한 북한이탈주민이 북한 간첩의 테러대상이 될 수 있기 때문에(1997년 2월 발생한 이한영씨의 피살사건의 경우에서처럼) 북한이탈주민들에 대한 보호는 불가피하다고 볼 수 있다. 그러나 북한이탈주민들은 경찰의 신변보호의 필요성을 호소하면서도, 자신들의 생활이 감시당한다고 생각하는 경우가 많으며 이로 인해 담당형사와 갈등을 겪게  될 소지가 많다. 윤인진, “소수자 연구 시각에서 본 북한이탈주민의 남한사회 적응 과정,” 경남대 북한대학원 학술회의 발표논문, 1999.10.\n와 지원이 이루어진다. 정부는 경찰을 통한 신변보호전담관제를 운영하여 담당경찰이 신변보호 기간(2년)중 신변안전은 물론 행정적․법적 지원 등 생활상의 다양한 애로사항을 상담․처리할 수 있도록 하고 있다. \n또한 1999년 8월 거주지보호담당관제를 도입하여 시행하고 있다. 거주지보호담당관은 의료보호 및 생활보호에 관한 사항, 학력확인서 및 교육보호대상자 증명서 발급에 관한 사항, 주택교환에 관한 사항, 직업훈련 및 취업알선에 관한 사항, 지역사회에 관련된 각종 정보․자료 제공, 지역사회내 사회복지서비스 기관과의 연계에 관한 사항, 지역내 종교․민간단체 등과의 결연․후원 추진 등을 담당하게 된다. 즉 지역사회의 각종 정보․자료의 제공, 지역사회내 사회복지기관과의 연계 및 민간지원단체와의 결연 추진을 담당하도록 하고 있다. 거주지 보호담당관제 도입으로 북한이탈주민의 보호 및 지원과 관련 중앙정부와 지방자치단체의 유기적인 업무협조로 효율적이고 체계적인 합동지원체계가 확립될 것으로 평가되고 있으나, 실제효과는 담당관의 역량과 의지에 달려있다. 북한이탈주민들이 사회편입후 사회적응상 애로사항을 상담할 수 있도록 1999년 5월 18일 북한이탈주민후원회내에 종합생활상담센터를 개소․운영하고 있다.) (재)북한이탈주민후원회, ｢북한이탈주민후원회 현황｣, 1999.7.\n 북한이탈주민 종합생활상담센터는 북한이탈주민들이 겪고 있는 각종 애로사항을 청취하여 정부, 지원단체, 전문기관들에 연결하여 해결할 수 있도록 주선하고, 사후관리를 함으로써 우리사회에 하루 빨리 자립․정착할 수 있도록 지원하기 위해  만들어 졌다. 또한 상담결과를 바탕으로 해서 관련 전문가와 민간차원의 적극적인 활용을 통한 취업능력, 심리, 사회적응 등의 프로그램을 운영하여 실질적인 지원시스템을 구축하기 위한 것이다. 북한이탈주민후원회는 북한이탈주민들의 사회적응지원방안을 마련하기 위해 생활실태 및 호칭선호도 조사) 조사는 총 659명을 대상으로 실시하였다\n(99.4.28～6.1)를 실시하였고, 취업능력 향상을 위해 1993년 이후 입국자중 무직자를 대상으로 인성개발프로그램, 취업능력 개발프로그램, 법률특강, 창업특강을 실시하였다. 기타 후원 및 위로행사) 대한적십자사 귀순 북한동포초청 사랑나누기 행사, 인성개발연구원 회원과 북한이탈주민 자매결연, 통일부직원과 북한이탈주민 형제축구단 체육대회, 북한이탈주민 미혼남녀 결혼 미팅행사, 일산장학회 장학금 지급, 어린이날 기념행사(청와대 초청), 선우(주) 결혼미팅행사를 실시하였다.\n(위로 음악회, 북한음식잔치, 귀순동포 후원의 밤)와 북한이탈주민 사회적응을 위한 결연사업) 자매결연을 통해 심리․사회적 안정을 지원하기 위해 1999.8.27 제1차 귀순동포 합동결연식을 개최(한기총 협조 60명)하였다.\n을 실시한 바 있다. 또한 북한이탈주민 적응을 위한 사회지원체계 마련을 위해 대학생 자원봉사대를 운영하여, 결연자 사후관리 및 취업정보 제공, 학생 보충수업 지도 등을 개별적으로 실시하여 왔다. 북한이탈주민후원회는 북한이탈주민을 지원하고 있는 종교, 민간단체, 전문기관 등 각계와 통합적으로 연계하여 민간단체지원의 형평성과 효과성을 제고하고자 1999년 11월 3일 ｢북한이탈주민 지원 민간단체협의회｣를 발족하였다. 국내입국 북한이탈주민들의 사회정착을 지원하기 위해 활동하는 단체들의 현황과 지원내용은 아래의 <표 3-3>과 같다. 개신교를 중심으로 북한이탈주민에 대한 결연사업, 재정지원 등이 이루어지고 있다. 이는 중국내에서 교회단체의 보호를 받았기 때문이기도 하나, 개신교 단체들이 적극적으로 북한이탈주민 선교에 나서고 있기 때문으로 평가된다. 천주교는 북한이탈주민에 대한 깊은 이해를 바탕으로 지속적으로 다양한 사업을 전개하여 왔다. 천주교의 북한이탈주민 지원프로그램은 1997년 4월 발족된 천주교 서울대교구 통일사목위원회(1998년 11월 민족화해위원회로 통합)를 중심으로 이루어져 왔다. 북한이탈주민 100여명을 대상으로 종교를 초월하여 순수한 인간적 만남을 통해 상담 및 각 계층별 지원프로그램(여성, 청소년, 대학생)을 진행하여 왔다. 또한 인적․물적 결연과 경조사 협조 등의 활동과 북한이탈주민들이 각 복지관 프로그램의 참여를 유도하여 남한사회를 이해하고 삶의 질을 높일 수 있는 기회를 제공하고자 시도하였다. 서울대교구소속 신당종합사회복지관은 교구 통일사목위원회와 연결하여 1997년 12월부터 1998년 5월까지 여성북한이탈주민을 대상으로 요리, 미용, 현장체험, 가계부 작성 등 실질적으로 필요한 교육을 실시한 바 있다. 이외에도 시민단체인 북한인권시민연합, 평화를 만드는 여성회 등이 나름대로 특화된 지원사업을 시도해 왔다. 북한인권시민연합은 대학생 자원봉사자에 대한 수련회를 개최하고, 일반 가정에 연계하여 학습지도 등의 활동을 실시하여 왔으며, 평화를 만드는 여성회는 여성단체로서 탈북여성들에 대한 지원프로그램을 개발하기 위해 정기적인 대화모임과 실태조사․분석을 실시하였다. 인성개발연구원은 심리상담에 중점을 두고 대학생 결연사업 등을 실시하여 왔다.\n아래와 같이 민간단체들의 북한이탈주민 정착지원활동이 추진되어 왔으나, 아직 충분한 효과를 거두기에는 부족한 실정이다. 거주지 보호기간중 북한이탈주민 지원체계는 다음과 같은 점에서 개선․보완되어야 한다. 첫째, 가족탈북 등 북한이탈주민들의 유형이 다양화됨에 따라 북한이탈주민을 위한 지원프로그램도 각 계층별로 다양하게 개발․실시되어야 한다.) 오혜정, “남과 북을 이어주는 북한이탈주민,” 통일과 가톨릭 사회복지, 한국천주교주교회의 사회복지위원회, 21세기 가톨릭사회복지 심포지엄 자료집, 1999.\n 예를 들어 탈북청소년의 경우 학업 및 교우관계 어려움이 심각한 문제이며, 가족 북한이탈주민의 경우 자녀에 대한 부모의 역할 상실과 가정문제 발생으로 인한 갈등들이 정착에 장애가 되고 있다.) 박선경, ｢탈북 청소년의 학교적응에 관한 연구｣, 가톨릭대학교 사회복지대학원 석사논문, 1998.\n 이제까지는 북한이탈주민지원이 주로 남성과 독신 북한이탈주민을 대상으로 하였으나, 앞으로는 보다 다양한 프로그램으로 이루어져야 할 것이다. 즉 요리, 영어, 컴퓨터, 생활건강, 인성교육, 정신‧심리적 어려움에 대한 상담, 가족상담, 부부상담 서비스 제공, 청소년 부모교육, 문화활동 등 각 계층에 대한 프로그램이 보다 적극적으로 시도되어야 할 것이다. <표 3-3> 북한이탈주민 지원 민간단체 현황\n단  체  명\n지원대상\n지원내용\n가양7복지관\n사회배출자\n자립지원 프로그램\n 공릉사회복지관\n 사회배출자\n자립지원 프로그램\n감리교 서부연회\n사회배출자\n결연사업\n극동방송\n사회배출자\n기초생필품\n남북나눔운동\n사회배출자, 국외 북한이탈주민\n결연, 해외체류자 지원\n두레마을\n사회배출자, 국외 북한이탈주민\n결연, 해외체류자 지원\n북한이탈주민후원회\n사회배출자\n생계지원 및 자매결연 알선\n북한인권시민연합\n하나원 교육생, 사회배출자 및 국외 북한이탈주민\n상담, 학습지도, 1:1결연\n기초생필품 및 의료지원\n사랑의 전화 복지재단(가양동)\n사회배출자\n체제적응교육, 복지\n새마을운동중앙협의회\n이북5도지부\n사회배출자\n자매결연, 자선음악회,\n장학지원\n단  체  명\n지원대상\n지원내용\n순복음교회(선한사람들)\n사회배출자\n자매결연, 생활보조금 지원\n성동종합사회복지관\n사회배출자\n직업재활지원\n연세대학교인간행동연구소\n사회배출자\n상담서비스\n영락교회(북한선교회)\n수도권거주 사회배출자\n생활상담, 신앙결연\n이북5도민연합회\n사회배출자\n장학지원\n이주난민선교회\n사회배출자\n자매결연\n조국평화통일불교협의회\n사회배출자\n불우자 지원\n좋은벗들\n하나원 교육생, 사회배출자, \n국외 북한이탈주민\n해외체류자지원, 생활체험\n심성수련프로그램\n중앙대 체제적응연구센터\n조사과정 및 사회배출자\n체제적응교육\n천주교 민족화해운동본부\n하나원교육생, 사회배출자\n종교활동, 청소년프로그램\n청년여성문화원\n사회배출자\n결연\n태화기독교사회복지관\n사회배출자\n바자회, 등 적응프로그램\n통일민족건국회\n사회배출자\n영농정착지원\n평화를 만드는 여성회\n사회배출 여성\n결연\n하나로복지연구원\n사회배출자\n상담지원, 컴퓨터 교육\n한국기독교총연합회\n국외 북한이탈주민, 사회배출자\n해외체류자지원,자매결연사업\n한국사회복지협의회\n사회배출자\n사회복지사업\n한국인성개발연구원\n하나원교육생, 사회배출자\n심성수련프로그램, 상담\n한국자유총연맹\n사회배출자\n위로행사, 마라톤대회, 바자회\n한국 YMCA\n사회배출자\n결연사업, 지원활동\n한민족복지재단(고향마을)\n정착촌 참여자\n시범농장운영,영농정착지원고향마을 추진\n한민족통일여성중앙협의회\n사회배출자\n명절위로행사\n한적(여성봉사특별자문위원회)\n수도권거주 사회배출자\n위로행사\n행주치마운동본부\n사회배출자\n자원봉사\n희년상담소\n사회배출자\n해외체류자 지원, 상담지원\n이외 10여단체 활동 중\n출처: 윤여상, “북한이탈주민 적응실태와 과제,” 통일교육원세미나 발표논문\n      (2002.10.18), p.16.\n둘째, 북한이탈주민들의 사회지원체계를 보다 효율화하기 위해서는 북한이탈주민전담 사회복지사 양성이 시급한 과제이다. 현재 지역담당관제를 시행하고 있으나, 실질적인 기능을 활성화하기 위해서는 인력양성이 전제되어야 한다. 즉 북한이탈주민에 대해 특별한 관심과 이들의 가치 및 개성의 존중, 자율권의 존중, 수용의 자세 등 전문적 가치, 사회복지 상담기법(개별화된 조언, 상담치료 서비스 등)을 훈련받은 사회복지사가 절대적으로 필요하다. 단기적으로는 다수 북한이탈주민들이 거주하고 있는 영구임대 아파트 지역의 사회복지관을 중심으로 전담사회복지사를 확충해 나가야 할 것이다. 북한이탈주민 거주지역 사회복지관에 전담복지사가 있다면, 북한이탈주민과 공식적 지역사회 기관 및 비공식적 원조관계망에서 가용될 수 있는 필요한 서비스와 원조를 연계시키는 역할을 하는 사례관리자로서 보다 적극적인 지원이 이루어질 수 있을 것이다.\n4. 향후 과제북한이탈주민의 국내입국이 가족단위로 이루어지는 경향이 높아지면서, 노인층, 여성, 청소년, 어린이 등 다양한 연령대의 적응상 어려움이 나타나기 시작하였다. 실제 가족단위의 정착과정에서 주부인 여성의 역할이 매우 중요하다는 점에서 탈북여성에 대한 특별한 관심이 필요하다. 어린이들의 학교생활적응과 육아문제, 부부문제, 노인문제 등 새로운 형태의 적응상 어려움을 덜기 위한 사회복지적 대안이 마련되어야 한다. 또한 여성이 단독으로 입국하는 경우가 늘어남에 따라 여성들의 특수한 상황에 대한 관심과 지원이 절실하다. 탈북의 성격이 초기 절박한 생존형에서 시간이 경과함에 따라 점차 더 나은 삶을 추구하기 위한 이주민의 성격으로 변화하고 있다는 점에도 주목하여야 한다. 이와 같이 다양한 변화에 효율적으로 대처하기 위해서는 일반화된 적응지원 프로그램과 더불어 개인별 특성에 적합한 특화된 지원방안이 적극적으로 마련되어야 한다. 또한 향후 북한이탈주민의 입국규모의 급격한 증가에 대비하여 이들이 우리사회에 조기에 성공적으로 정착할 수 있도록 지역단위의 사회적응지원체계를 정비해 나가야 할 것이다. 이를 위해 지방자치단체와 지역민간단체들의 역할이 증대되어야 할 것이다. 정부는 현행 소수 북한이탈주민들의 사회적응에 대한 지원차원에서 그치지 말고 장기적인 정착지원의 의미를 고려하여, 정착지원시설의 운영에 보다 집중적인 인적․재정적 투자를 아끼지 말아야 할 것이다. 이를 통해서 사회적응교육을 위한 전문인력 양성과 체계 구축을 시도하여야 하며, 민간단체의 참여를 보다 효과적으로 끌어내기 위해 노력해야 것이다. 민간단체들도 각자 전문분야에서 지원프로그램을 개발하여 지속적으로 참여할 수 있는 능력을 배양하여야 한다. 이러한 관점에서 여성단체들도 탈북여성들을 위한 사회적응 프로그램을 적극적으로 개발하여 지속적으로 추진하여야 할 것이다.  또한 정착지원시설내의 지원체계와 거주지 지원체계가 연계될 수 있도록 하여야 하며, 거주지 정착이후에도 개별사례관리자를 통한 지원체계가 구축되어야 할 것이다. 민간단체들의 지원이 북한이탈주민 본인들의 정착의지를 제고할 수 있도록 다양한 방안으로 시도되어야 할 것이다.",
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb261ee6cfaa325bf14bac1",
          "file_name" : "2002_43-1.hwp",
          "post_body" : "對北政策 推進에 관한 諮問·建議(案) :: 운영상임위원회 2002. 11. 11 (월) ::--------------------------------------------------------------------------------◁ 차 례 ▷o 최근 북핵 관련 통일안보정책 추진방향/ 1o 청소년 통일의식에 기초한 통일교육 활성화 방안 / 5o 통일지향적 재중동포정책 추진방안 / 9o 제10기 지역회의 정책건의안 / 13최근 북핵 관련 통일안보정책 추진방향최근 북핵 관련 통일안보정책 추진방향(안)1. 건의배경지난 10월 17일 미국 정부는 북·미 고위급 대화에서 북한이 우라늄 농축을 통한 핵개발 계획을 시인했다고 밝히면서 북한이 핵개발 계획을 포기하지 않는 한, 더 이상의 북미대화는 있을 수 없음을 표명하고, 북한측에 외교적 압박을 강화하고 있습니다.북한의 핵개발 계획은 제네바 합의와 한반도 비핵화 공동선언에 대한 명백한 위반행위일 뿐 아니라, 한반도와 동북아 나아가 세계의 평화와 안보에 중대한 위협요인이 되고 있습니다. 따라서 현재 진행중인 남북대화 및 북일대화에도 중대한 장애요소가 되고 있음은 물론입니다.우리 정부는 지난 10월 22일 제8차 남북장관급회담에서 북한에 대한 끈질긴 설득을 통해 남북한간에 북한 핵문제에 대한 평화적 해결원칙을 도출하였습니다.한국과 미국을 비롯한 일본, 중국, 러시아, EU 등 세계 모든 나라는 한반도 비핵화를 바라고 있으며, 북한 핵문제의 대화를 통한 평화적 해결을 지지하고 있습니다.지난 10월 말 멕시코에서 개최된 APEC 회의에서 한·미·일 3국 정상은 회담을 갖고, 북한이 핵무기 프로그램을 신속하고 검증 가능한 방법에 따라 모두 폐기할 것을 촉구하면서, 북한이 즉각적인 조치를 취한다면 국제사회의 구성원으로서 참여의 폭을 넓히게 할 뿐 아니라 혜택을 받을 수 있음을 시사한 바 있습니다. 그러나 북한은 미국에 대해 불가침협정 체결을 요구하면서, 핵개발은 자주권을 수호하기 위한 정당한 조처로서 핵의 선제포기는 있을 수 없다는 주장을 되풀이함으로써 한반도 및 세계평화와 안정에 대한 우려를 깊게 하고 있습니다. 2. 정책건의북한 핵문제는 앞으로 우리 정부의 대북 화해협력정책의 지속적 추진, 미국·일본의 대북 관계개선 및 한반도의 평화와 안정을 위해 해결해야 할 가장 긴급한 안보문제라는 점에 유의하면서, 북한 핵문제의 효과적인 해결방안에 대해 다음과 같이 건의 드립니다.첫 째, 북한 핵문제를 해결하는 데 있어 한·미·일 대북정책조정감독그룹(TCOG)의 기능 강화를 포함, 3국간의 정책공조 노력이 더욱 활성화되어야 합니다.아울러 우리 정부는 북·미간에 중재자 역할을 충실히 수행해야 하며, 북한의 핵개발 계획 포기를 지속적으로 설득할 수 있도록 對중국 및 對러시아 외교노력을 더욱 강화해야 합니다. 둘 째, 정부는 북한의 핵문제로 인한 파장이 1994년 제네바 합의의 근본적 파기 및 이를 통한 KEDO 경수로 건설사업의 영구 중단으로 이어지지 않도록 노력을 경주해야 합니다.정부는 북한에 대해 사태 악화시 감수해야 할 제반 불이익과 또 한편으로는 핵개발 계획 포기시 얻을 수 있는 실질적 혜택을 함께 인지시켜 양 방향적인 설득을 전개해야 합니다.셋 째, 정부는 북한이 핵개발 계획 포기 및 제네바 합의 준수의사를 명백히 하고, 동시에 미국도 제네바 합의에 규정된 북한에 대한 핵무기 불위협과 불사용 조항에 대한 의무를 이행하도록 북·미 양측을 설득해 나가야 합니다.아울러 정부는 북한이 핵개발 계획 포기를 명백히 밝힘으로써 국제적 신뢰를 회복, 국제사회의 성원으로 나올 수 있도록 다각적인 대책을 마련해야 합니다.넷 째, 정부는 대통령 선거기를 틈타 국론이 분열, 핵문제 해결을 위한 우리의 대북 및 대외 협상력이 약화되지 않도록 각별히 유의해야 합니다.구체적으로 정부는 사안의 중대성을 고려하고 효과적인 국론결집과 대외협상을 위해 북한 핵문제 담당 특사를 임명하는 방안을 검토할 수 있을 것입니다. 청소년 통일의식에 기초한 통일교육 활성화 방안청소년 통일의식에 기초한 통일교육 활성화 방안Ⅰ. 건의배경오늘날 청소년들은 통일의 당위성에 대해서는 긍정적인 태도를 보이고 있으나 통일이 개인 또는 집단에게 직접적인 행복을 가져다준다는 인식에 대해서는 거의 관심을 갖고 있지 않는 실정입니다.이는 청소년들이 기성세대와는 달리 분단의 고통을 체험하지 못하였을 뿐만 아니라 자기중심적 사고와 행태를 갖고 있는 것이 일반적인 특성임을 감안할 때 그들을 이해할 수도 있습니다. 그러나 청소년들이 우리의 통일을 주도해 나가야 할 주역임이 분명하다는 것을 고려할 때 통일문제를 현실적인 당면과제로 받아들일 수 있도록 체계적인 교육환경을 조성해 주어야 하는 일이 매우 중요하다고 지적하지 않을 수 없습니다. 또한 과거와 달리 통일의 가능성과 필요성에 대한 사회적 분위기가 확산되고 북한에 대한 이해의 폭이 넓어지면서 통일에 대한 청소년들의 우호적인 인식이 확장되고 있다는 점에서 이에 적응할 수 있는 적절한 교육체계를 수립하는 것이 매우 필요한 시점이라 할 수 있습니다. 따라서 현재 시행하고 있는 통일관련 교과과정을 보완하여 청소년들이 통일을 실천하는 통일역군으로 성장할 수 있도록 하는 실질적인 청소년 통일교육 활성화 방안을 다음과 같이 건의 드리는 바입니다. Ⅱ. 정책건의첫 째, 현재 시행하고 있는 학교통일교육이나 사회통일교육을 적극적 이고 체계적인 방향으로 발전시켜 나가야 합니다. 사실 학교통일교육에서는 통일·북한문제를 전담하는 교사나 전문가가 거의 없는 상태라고 볼수 있고, 신세대에 적합한 통일교육을 담당할 수 있는 재교육체제도 수립되어 있지 않는 실정입니다. 더구나 중·고등학교 시험에서나 수능시험에도 통일문제를 거의 취급하고 있지 않는 실정입니다. 그리고 학교밖에 있는 청소년들에 대한 통일 교육은 전무한 상태이므로 이에 대한 대책이 시급하다 하겠습니다. 둘 째, 청소년들이 주체적으로 통일문제에 관심과 욕구를 가질 수 있는 정보화 방식에 의한 통일교육을 확대해 나가야 합니다. 청소년은 기본적으로 정보화 세대이기 때문에 이에 걸 맞는 인터넷상의 통일사이트를 통하여 교육내용을 체계적이고 신속하게 전달하고 스스로의 학습과정을 통해 통일의식을 제고하도록 유도해 나갈 수 있는 지원체계를 수립해야 합니다. 셋 째, 청소년뿐만 아니라 통일교육을 담당하거나 관심을 가지고 있는 인사와 단체들에게 지금보다 쉽게 통일·북한 관련 정보와 자료를 획득할 수 있도록 전달체계를 수립해야 합니다. 물론 지금도 북한·통일관련 정부 또는 연구기관 등에서 자료와 정보를 제한적으로 제공하고 있으나 사이버공간이나 소식지 발간 등을 통하여 다양한 영역 즉, 가정, 직장, 사회단체 등에서 효율적으로 활용할 수 있도록 정책적인 추진체계가 마련되어야 합니다. 넷 째, 청소년 통일교육 활성화를 위해 교사뿐만 아니라 학부모, 동아리, 사회단체 등 개인과 단체에 인센티브를 제공하는 통일교육 프로그램이 마련되어야 합니다. 청소년 통일교육은 결국 학교뿐만 아니라 학교 밖의 관계자들이 얼마나 많은 관심을 갖고 있으며 또 알고 있느냐가 중요한 관권이라고 할 수 있습니다. 이에 따라 통일교육을 담당하거나 교육·연수과정에 참여하는 자들에게 보다 실질적인 인센티브를 제공하는 사업이 필요하며, 특히 예·체능계통의 통일의식 제고방안도 중요하다는 사실에 주목할 필요가 있습니다. 통일지향적 재중동포정책 추진방안통일지향적 재중동포정책 추진방안(안)Ⅰ. 건의배경재외동포, 이 가운데에서도 북한과 국경을 접한 중국 연변 지역에 거주하는 재중동포는 통일과 관련하여 매우 중요한 역할을 수행하고 있습니다.지리적 근접성으로 말미암아 남북한과 교류가 제일 활발할 뿐만 아니라, 사회주의로부터 시장경제로 전환하는 과도기에 놓인 사회로서 남북한 사회의 이질성을 중화시킬 수 있는 독특한 상태에 놓여있기 때문입니다.더욱이 북한의 식량난 심화 이후 탈북주민 대다수가 이 지역으로 몰려들어 일부는 장기불법체류를 하는가 하면 일부는 북한으로 되돌아가고 있어, 북한 주민과 가장 대규모로 물리적 접촉을 하는 재외동포 사회이기도 합니다.이런 점에 주목하여 우리 사회 일각에서는 보다 적극적인 재중동포 지원정책이 필요하다는 의견을 제시해왔지만, 중국의 對소수민족 정책 등으로, 중국 현지에서 재중동포 사회를 적극적으로 지원하는 정책을 시행하는 일은 쉽지 않은 실정입니다.탈북주민 문제와 관련한 재중동포 사회의 역할도 △재중동포 사회의 탈북주민 수용역량 부족, △중국 당국의 탈북주민 검거와 강제송환이라는 변수 때문에 한계가 있기도 합니다.이러한 지적을 받아들이더라도 여전히 재중동포 사회가 대규모로 남북한을 오가며 상호정보를 전달하고, 각종 교류를 중개하고, 탈북주민에 대한 보호 기능을 수행하고 있다는 사실은 변하지 않으며, 바로 이런 점 때문에 통일을 염두에 둔 재중동포정책은 우리 정부로서는 결코 포기할 수 없는 정책 가운데 하나로서 적극 추진할 필요가 있습니다.중국이 아직 사회주의 체제를 유지하는 국가이자 소수민족 갈등에 민감한 국가라는 점 그리고 탈북 주민문제에 과민 반응을 보이는 점을 생각할 때, 중국 정부의 대조선정책, 중국 국민과 정부 관리의 탈북주민에 대한 인식, 중국 정부의 대북한정책을 함께 고려한 정책 추진이 필요합니다.Ⅱ. 정책 건의민족공동체의 복원과 통일국가 건설이라는 우리의 국가목표를 염두에 두면서 통일지향적 재중동포정책의 향후 추진 기본방향, 정책 추진체계의 재정비 방향, 관련 사업과 예산의 재조정 방향을 다음과 같이 건의드립니다.첫 째, 재중 동포정책의 기본방향을 재정립해야 합니다. 무엇보다 재중동포의 △한·중 교류와 남북한 교류의 매개 기능이 제고되어야 하며, △재중동포의 탈북주민 지원기능을 제고하는 것이 중요합니다.둘 째, 재중동포정책과 제3국 탈북주민정책 추진체계를 재정비해야 합니다. 재중동포정책의 최고 의사결정기구인 재외동포정책위원회의 강화를 위해 사무국 설치를 적극 고려하여야 합니다. 외교부 재중동포정책 관련 조직의 적절한 보강 또는 재외동포재단 조직의 확대도 필요합니다. 통일부를 중심으로 한 제3국 탈북주민을 보호·지원하는 협력조직의 운영과 민간단체를 경유한 지원체제 유지가 필요합니다. 이 문제를 국가안전보장회의 또는 재외동포정책위원회에서 상시 의제로 다루는 것도 적극 고려해야 합니다.셋 째, 재중동포와 제3국 탈북주민 관련 사업 및 예산의 재조정과 관계 법령을 재정립해야 합니다. 먼저 재외동포재단과 각 부처의 재중동포 관련 지원예산의 비중을 재외동포 전체 규모를 대비하여 지원비율을 상향조정해야 합니다. 탈북주민 보호와 관련하여서는 북한이탈주민보호및정착지원에관한법률, 재외국민등록법, 재외국민재난관리지침에 관련규정을 삽입하여 지원근거를 마련하여야 합니다.재외동포정책위원회에서 외교부, 법무부, 통일부에 분산된 법령의 상호연관성도 검토·조정하여야 합니다.마지막으로 제3국에 탈북주민 수용시설을 짓는 사업에 대해서도 적극적인 지원이 필요합니다.제10기 지역회의 정책건의안제10기 지역회의 정책건의(안)I. 정 치 분 야□ 화해협력 정책의 지속적 추진을 위한 공감대 조성에 만전을 기해야 함.o 노태우 정부 이후 우리 정부의 대북정책은 화해협력 정책이었으며, 현정부의 정책 역시 이를 승계한 것임을 강조해야 함.o 현정부 화해협력 정책의 지속을 위하여 문제점을 인정하고 이를 시정하려는 노력이 있어야 함.□ 남북간의 정례화된 기구의 설치를 통해 남북 대화를 제도화시켜야 함.o 장관급회담이 정례적으로 개최될 수 있도록 제도화된 틀을 마련하여 이행해야 함.o 남북간의 합의사항 이행을 점검하는 기구의 설치나 절차를 마련해야 함.□ 대북정책의 수립 및 추진과정을 제도적 틀 속에서 이뤄지도록 하고 정책 수행력을 극대화할 수 있도록 만전을 기함.o 공식 기구를 통한 정책의 수립과 집행이 이뤄져야 함.o 부처간 사전 조율과 조정이 이뤄져야 함.o 남북관계에 관한 정책의 투명성을 제고하여 자유로운 토론이 이뤄지도록 해야 함.□ 국민적 합의기반 위에서 국가 전반의 정책 우선 순위 속에 대북정책을 적절하게 설정해야 함.o 대북정책을 국내 정치, 경제, 사회, 문화, 외교정책 중 어떤 곳에 설정하느냐에 따라 정책 방향과 속도가 결정됨.□ 한·미 공조를 강화하기 위한 방안을 마련해야 함.o 전통적인 한·미 동맹관계를 공고히 한 토대위에서 대북정책을 추진해야 함.o 대북정책에 대한 한·미공조 체제를 굳건히 하기 위해 민간 또는 반민 반관 한·미 대화체를 구성해서 활용할 필요가 있음.□ 안보문제의 중요성 강조와 남북간 군사적 긴장완화를 조기에 달성할 수 있는 방안을 마련해야 함.o 한·미 공조의 틀속에서 북한의 대량파괴무기(핵 및 미사일) 제거를 위해 북한을 설득함.o 재래식 군비감축을 위한 북한과의 협의를 인내심있게 추진함.II. 경 제 분 야□ 북한의 개혁 확대를 유도할 수 있는 대북 경협정책 마련이 필요함.o 북한의 7·1 조치 확대를 위한 공급 불안을 해소하기 위해 구체적인 대북 지원책을 북한과 협의해야 하며, 기초 생필품의 안정적인 공급을 제의하는 방안을 검토할 수 있음.□ 대북 위탁가공사업의 활성화를 제고할 수 있는 방안을 마련해야 함.o 물류체계, 기술지도, 통신 등 북한의 투자환경을 개선할 수 있는 방안을 마련하여 정부차원의 협의를 지속적으로 추진해야 함.□ 철도 연결 사업 및 개성공단 사업은 장기적인 비전 하에서 개발 계획을 수립하여 추진함.o 동해선 연결 사업은 시베리아 횡단 철도와의 연결과 철도 연결이후 국토의 균형적 발전 전략을 고려하여 중장기적인 관점에서 개발 계획이 수립되어야 함.o 개성공단 사업은 초기 투자를 최소화하고 수도권의 환경 오염을 억제하는 방향으로 개발되어야 함.□ 남북경협을 활성화시키기 위해 남북간에는 지금의 남북경제협력추진위원회 산하에 상설적인 남북 경제협력기구를 설치하고, 국내적으로는 부처별 조정을 기할 수 있는 기구를 설치하여 운영하는 것이 필요함.o 이 기구를 통해 남북 당국이 승인한 사업에 대하여 실무 절차를 간소화하고 원스톱 서비스가 이뤄지도록 해야 함.o 또한 북한의 시장경제에 대한 이해제고를 위해 경제교육과 정보 교류가 이뤄지도록 해야 함.o 대북경협의 활성화를 위해 관련 부처간 정책조정이 가능하도록 실무적인 성격의 기구를 설치하여 운영할 필요가 있음.o 경제사절단 교류를 지속하고 관련 후속조치를 강화해 나가야함.□ 국제적인 차원에서 동북아 국가들과 EU 등의 대북 진출을 활성화시키기 위한 방안을 마련할 필요가 있음.o EU가 추진하고 있는 자본주의 경제교육 프로그램 및 북한 경제 재건을 위한 신탁기금 조성에 적극 협력함.o 북·일 수교가 이른 시간안에 이뤄질 수 있도록 노력하며, 일본의 대북 경제 진출을 촉진할 수 있는 남북한과 일본의 삼자 협력 구도를 구축함.o UNDP와 같이 남북한과 주변국이 참여하는 개발계획을 추진할 필요가 있음.III. 사회·문화 분야□ 인도적 지원은 남북관계 개선, 민족 동질성 회복, 국제사회에서의 한국의 위상제고 등의 효과가 있음을 적극적·체계적으로 홍보할 필요가 있음.o 인도적 지원은 지속적으로, 점차 그 양을 증대하여 이루어져야 함.o 구조적이고 장기적인 차원에서 인도적 지원 계획이 수립되어야 함.o 정부와 민간 부문이 대북 지원의 품목과 대상 선정 등에 있어서 역할 분담을 하도록 함.□ 이산가족 문제의 해결을 위한 합의이행과 다양한 방안 마련이 시급함.o 금강산 면회소 합의에 이어 서부지역에 면회소를 설치할 수 있도록 노력함.o 이산가족의 고향 방문이나 화상 대화 등이 이뤄질 수 있도록 노력함.o 이산가족의 송금을 제도화함으로써 이산가족의 사회적 지위를 향상시키고, 이를 통해 장기적으로 북한사회의 변화를 유도함. □ 통일문제에 대한 무관심을 극복하기 위해 학교 통일교육을 향상시킬 수 있는 다양한 방안을 마련함. o 북한의 실상과 통일문제를 가감없이 객관적으로 전달할 수 있는 통일교육 교재가 제작되어야 함.o 질높은 강사를 교육하기 위한 민간 교육기관에 대한 지원이 이뤄져야 함.o 학교 교사 및 각종 안보교육 강사들에게 자격증을 부여하는 방안을 마련해야 함. □ 북한이탈 주민에 대한 지원과 교육을 재점검하여, 이들이 한국사회에 정착하는 데 부작용을 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 함.o 교육기관(하나원)의 규모 확대와 더불어 예산확대가 시급함.o 한국사회 정착 과정에서 정부의 면밀한 주의와 보호를 위한 체계를 구축해야 함.",
          "post_date" : "작성일: 2002-11-18",
          "post_title" : "운영·상임위원회 - 對北政策 推進에 관한 諮問·建議",
          "post_writer" : "작성자: 민주평통",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb262056cfaa325bf14bbce",
        "_score" : 3.2743776,
        "_source" : {
          "post_body" : "※ 2006년 민주평화통일자문회의 미주지역회의 정책건의문 (2006. 5. 3)    o 통일정책 추진에 대한 해외 지지기반 강화방안 (이영현 캐나다협의회장)    o 평화통일 기반 강화를 위한 차세대 육성방안 (신남호 LA협의회장)    o 해외 지역협의회 활성화 방안 (박영민 시애틀협의회장)    o 남북관계 안정과 발전을 위한 제언 (주성호 남미협의회장)    통일정책 추진에 대한 해외 지지기반 강화방안 이영현 캐나다협의회장  평화번영을 통일정책의 모토로 삼아 국가의 위상과 역할이 나날이 증대하고 있음에 우선 감사드립니다. 미주지역에서도 국가의 통일정책에 따라 평화번영정책에 기초한 통일교육 및 홍보방안을 실천하기 위해 노력하고 있습니다. 그러나 미주지역사회의 지역적 특성과 세대간 특성으로 인해 통일정책에 대한 공감대를 형성해 나가는 것이 예전 같지 않습니다. 이에 미주지역의 특성을 반영한 통일정책 추진에 대한 해외 지지기반 강화 방안을 건의 드립니다. 첫째, 해외지역 특성에 맞는 통일정책 추진체계를 수립해야 합니다.북미 지역은 지리적으로 광범위할 뿐만 아니라 지역사회와 강한 연대감을 가지고 있는 신세대와의 의식격차 등을 고려한 새로운 통일정책 지지기반 조성방안이 필요합니다. 이런 특성을 감안하여 해외 지역사회의 언어를 고려한 책자 및 홍보매체를 개발해 나가야 하며, 해외지역의 주역으로 등장하고 있는 신세대의 의식이 어떻게 달라지고 있는지를 정확히 파악하는 일이 필요합니다. 둘째, 국내와 미주지역의 연계 강화방안을 새롭게 마련해야 합니다. 통일정책에 대한 해외 지지기반을 강화하기 위해서는 공간적 거리를 극복할 수 있는 다양한 방안이 필요합니다. 정기적인 전문가 초청 강연회로서는 국내와 미주지역의 연계를 강화하기 어렵습니다.  해외 자문위원 및 동포들의 참여도를 제고하고 지지기반을 확산하기 위해서는 통일과 관련된 생생한 정보를 신속하게 전달받고 이에 대한 공감대를 가질 필요가 있습니다. 인터넷을 이용한 참여정부 종합적 정책 내용을 담은 홍보물의 보급은 효과가 클 것입니다.  셋째, 우리 정부의 통일·평화정책 취지를 현지정부와 사회에 알릴 수 있는 친한 인사 네트워크의 구축·강화가 절실합니다. 한국의 통일정책을 확산할 수 있도록 미주지역 주류 인사들과 네트워크 구축이 필요합니다. 이러한 인사들이 한국 문화와 함께 한국의 통일·평화정책에 공감할 수 있도록 적극적인 자세와 방안을 강구해야 합니다. 이러한 방안들이 효율적으로 추진되기 위해서는 현지 해외협의회가 주관하여 이끌어 갈 수 있도록 국내의 지원과 관심이 절실합니다.평화통일 기반 강화를 위한 차세대 육성방안  신남호 LA협의회장 동포사회의 주류가 1세대에서 1.5-2세대로 바뀌고 있습니다. 이들의 직무분야는 전문성을 띄우고 다양하게 확대되고 있어 무한한 잠재력을 가진 통일인력이자 한민족의 주요 대외협력 파트너로서 활약이 기대 되지만, 조국의 역사 및 분단 상태에 대해서도 잘 모르는 경우가 많습니다. 반면에 2세, 3세의 현지 주류사회로의 동화가 가속화되면서 차세대의 민족적 정체성 약화, 모국과의 유대감 결여 현상이 가중되고 있는 실정입니다. 차세대가 민족의 숙원인 통일 의지를 공감하고 각자의 고유 분야에서 통일 환경을 조성하는데 적극 동참 할 수 있도록 그들의 협력을 이끌어 내야만 합니다. 이를 위해 몇 가지 건의를 드립니다. 첫째, 미주지역 주류 사회에서 활동하고 있는 1.5-2세들의 통일관, 역사관의 확립을 위한 적극적 방안이 마련되어야 합니다. 주류사회에 진출해서 여론형성에 크게 기여할 수 있는 한인 후세들의 교육은 무엇보다 중요한 사업이므로 이에 대한 투자 및 자료 지원은 매우 절실합니다.  주요 국제 언어로 만들어진 역사와 통일정책 등의 자료를 제작, 배포하는 것이 필요하며 인터넷을 통한 홍보도 좋은 방안이 될 것입니다. 둘째, 각 주재국 언어권 차세대 위원들을 장기적 안목에서 증원 육성하는 현실적 방안을 마련해야 합니다. 2세 이상 차세대와의 지적 공감대 형성의 주된 장애요인이 언어문제임을 고려한다면 이중 언어가 가능한 1.5세들이 차세대와의 중간 역할을 기대할 수 있습니다. 특히 이들 1.5세 중에서 통일의지가 확고한 청장년층을 확보 육성하여, 2세 이상 차세대의 건설적 통일기여를 유도할 전문가로 인프라를 구축 활용해야 합니다.  향후, 미래의 주역이고 또한 현지 주류사회와의 강력한 네트워크 형성에서 중요한 가교역할을 담당할 차세대 육성프로그램에 대한 범정부적 방안이 있어야 하며, 입양아를 포함하는 차세대 겨냥 지역협의회 사업을 위한 재정지원 확대가 중요합니다. 셋째, 향후 여론을 선도할 중요한 자리에 있을 1.5-2세 한인들을 발굴하여 차세대 자문위원으로 양성해야 합니다. 1.5세와 2세를 위한 각종 모임 등을 조직하여 지속적으로 한국 정부의 통일 정책 및 한반도 정세 상황을 이해시키면서, 동시에 차세대를 겨냥한 사업 등에 대한 재정지원 확대를 통해 미래의 자문위원들의 역량을 강화해 나가야 합니다. 이를 위한 구체적 방안으로 눈부신 발전상과 미래의 역동적 통일로 가는 한국을 보고 배우는 모국 방문 프로그램의 확대와 함께, 현지 주류사회 인사들과의 관계구축을 용이하게 할 다양한 모임과 행사 등의 참여를 조직화하고 증대시킴으로써 양국 관계 증진에 진정으로 기여할 미래의 자문위원을 양성할 수 있습니다.해외 지역협의회 활성화 방안 박영민 시애틀협의회장 제12기 미주지역 자문회의는 참신하고 능력 있는 전문가 그룹이 대폭 기용되어 현지 주류사회에 실질적으로 영향을 미칠 수 있는 조직 기반이 확대되었습니다.  그러나 이러한 인적자원을 유기적으로 연결하여 동포사회의 통일역량을 하나로 결집하기 위해서는 보완할 점이 아직 남아 있습니다. 미주지역 협의회의 보다 적극적이고 조직적인 역할 수행을 위해 몇 가지 점을 말씀드리고자 합니다. 첫째, 자문위원에 대한 계속적이고 체계적인 한반도 평화통일 연수 프로그램의 실시가 필요합니다. 해외 자문위원들은 자신의 업무분야에 전문적인 지식을 가지고 있지만, 국제관계나 한반도 문제에 대해서 전문가는 아닙니다. 자문위원들이 학습과 토론을 통해서 통일 환경에 대한 인식의 지평을 넓힐 수 있는 지속적이고 체계적인 평화통일 연수 프로그램의 실시가 필요합니다.  현재 몇몇 협의회에서 실시 중인「평화통일 시민교실」은 좋은 평가를 받고 있습니다. 이러한 활동이 다른 협의회로 확산될 것을 바라며, 또한 정부에서 보다 체계적이고 전략적인 차원에서의 프로그램과 지원이 필요하다고 생각합니다.  둘째, 해외 지역협의회는 각 지역간의 횡적 연대를 구체적으로 강화해 나가야 합니다. 미주지역 각 지역협의회는 지역간, 단체간 유기적인 협력체계가 구축되지 않음으로 말미암아 필요한 각종 정보 등을 공유하지 못하고 있는 실정입니다.  따라서 각 협의회가 지역적 특성에 맞게 다른 협의회뿐만 아니라 각종 한인단체 및 NGO 등과의 실질적인 횡적 연대를 구축할 필요가 있습니다. 나아가 이러한 조직 정비를 바탕으로 공동목표를 설정하고 정보공유와 역할 분담을 효율적으로 실행하면 현지 사회에서 우리의 역량을 배가할 수 있다고 생각합니다. 셋째, 해외 지역협의회의 활성화를 위한 재정적 지원을 부탁드리고 싶습니다. 현재 해외 지역협의회는 자문위원들의 회비로 운영되고 있습니다. 각 지역협의회에 따라 사정은 다르겠지만, 다양한 구성원들로 이루어진 지역협의회를 회비만으로 활성화하기에는 한계가 있는 것도 사실입니다. 해외 자문위원들이 조국의 평화통일을 위해서 재정적 부담 없이 역할과 기여를 하도록 하기 위해서는 사무실이나 사무직원 등 협의회 운영을 위한 기본적 경비는 정부에서 안정적으로 지원해주는 것이 필요합니다. 이러한 정부 지원은 자문위원들의 사기를 높이고 명예와 사명감을 가지고 활동을 강화할 수 있는 계기를 만들 것입니다.남북관계 안정과 발전을 위한 제언 주성호 남미협의회장  최근 한반도는 북핵문제, 북중관계의 밀착, 일본의 독도 해역 수로측량 등으로 전 세계의 주요 관심사로 떠오르고 있습니다. 한반도의 안정과 발전에 대한 관심은 해외동포들도 예외가 아닙니다. 남북간 긴장완화를 통해 평화를 제도적으로 구축하고, 냉전구조 해체를 우리가 주도하여 공고한 화해와 협력의 시대로 발전하기 위한 방안을 건의 드립니다. 첫째, 남북관계의 발전을 위해 과감한 대북 지원과 투자를 실행해 나가야 합니다.  지난해부터 중국의 대 북한 지하자원과 SOC(사회간접자본)에 대한 투자가 큰 폭으로 증가하고 있습니다. 특히 북한이 필요로 하는 소비재의 상당 부분을 중국의 지원에 의존하고 있는 상황입니다. 이러한 추세는 점점 가속화 할 것으로 예측됩니다.  따라서 남북 공동번영과 발전이라는 큰 틀에서 과감한 대북지원과 투자를 추진할 필요가 있습니다. 남북경협의 발전을 뛰어넘어 남북경제공동체를 형성하는 토대를 만들어야 합니다. 둘째, 남북관계의 국내외 병행 발전을 위해 해외동포들의 북한 방문과 만남을 정부가 지원해야 합니다.남북한은‘6.15 공동선언’이후 지금까지 당국간 회담과 시민단체들의 다양한 방북을 통해 상호간 신뢰를 바탕으로 어느 정도 제도화를 이룩하였습니다.그러나 남북관계를 한 단계 성숙시키기 위해서는 해외동포들의 참여에도관심을 기울여야 합니다. 해외동포들의 북한방문과 주민접촉은효과적인 신뢰를 형성하고 투자를 촉진하여 한반도의 안전판으로 작용할 수 있으므로 적극적으로 지원해야 합니다. 셋째, 대북정책에 대한 지지·확산을 위해 해외 자문위원의 민간 외교활동을 지원해야 합니다. 주요국의 주류사회에서 네트워크를 형성하여 활동하고 있는 자문위원들이 북핵문제의 평화적 해결과 한반도 평화정착에 중요한 기여를 할 수 있을 정도로 성장해 나가야 합니다. 자문위원들이 해당국가의 정책수립에 모국의 여건과 상황을 반영할 수 있도록 주류사회 여론 주도층과의 광범한 네트워크를 형성해 나가야 합니다. 유태인들의 활동을 거울로 삼아 민간외교 역량을 강화하기 위한 전략과 지원이 적극 검토되어야 합니다.",
          "post_date" : "작성일: 2006-05-03",
          "post_title" : "2006년 미주지역회의 자문위원 정책건의문 전문",
          "post_writer" : "작성자: 조연실",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb261f96cfaa325bf14bb4c",
        "_score" : 2.3774107,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=자문건의보고서(2009년 1차).hwp&servername=4aeec26adb47a3b1ecca.hwp",
          "file_extracted_content" : " \n \n \n  민주평화통일자문회의 \n \n본 보고서는 민주평통이 2009년 3월 12~13일 (주)에이스리서치센터에 의뢰하여 실시한 국민여론조사(1,007명 표본, 전화조사, ±3,09%) 결과를 바탕으로, \n통일 ․ 북한문제 전문가들의 의견을 수렴하여작성한 것으로, 상임위원회 내 10개 분과위원회의 심의를 거친 것임. \n\uDB82\uDC49  차   례  \uDB82\uDC49 \nⅠ. 최근 북한의 대남공세 대응방안 _5 \n       \nⅡ. 글로벌 경제위기가 남북관계에 미치는 영향 _21 \n      \nⅢ. 녹색성장 국가전략과 남북관계 연계방안 _35 \n  \n  <부록> \n  국민여론조사 결과(2009. 3. 12~13) _51 \n  \n \n \n \n  \n \n◈ 요  약 ◈ \n \n○ 현재 우리사회에서는 국제금융위기의 여파로 북한문제에 대한 관심이 급격하게 저하됨. \n- 반면 미국과 일본은 북한이 장거리 로켓 발사로 인해 UN 안보리 제재까지 언급하는 등 강경한 반응을 보이고 있음. \n- 이는 한국사회의 분열과 불안정 유도, 미국의 유화적 대응을 목표로 한 북한의 대남공세 의도가 무산되고 있음을 뜻함. \n○ 북한이 과거 서해교전 등과 같이 국지적 수준에서 도발할 가능성도 배제할 수 없는 바, 군사태세를 상시 점검하여 사전억지 및 사후대응능력을 강화하되, 이것이 경제에 부담으로 작용하지 않도록 적극 관리함. \n- 특히 북한의 대남군사도발을 남북한만의 문제가 아니라 동북아와 세계평화에 대한 위협으로 규정하여, 북한의 도발을 사전예방함은 물론, 동시에 국제공조를 통한 대응이 이루어질 수 있도록 하여야 함. \n○ 북한의‘우리 민족끼리’주장에 입각한 남남갈등 유도는 앞으로도 지속될 것인 바, 국가발전과 국론통일을 위한 남남갈등 해소를 최우선 목표로 설정할 필요가 있음. \n- 이를 위해 북한의 대남공세(이명박정부 책임론, 통미봉남 등) 문제점을 지적하고, 우리 정책의 정당성을 알리는 방안을 강구하여 추진함. \n- 이를 위해 북한· 통일문제에 대한 연구· 교육· 홍보체계에 대한 재검토가 필요함. \n○ 북한의 통미봉남 정책과 관련해서는 북미관계가 한미관계를 추월할 수 없다는 인식을 바탕으로 적극 대응함. \n- 특히 통미봉남이 함의하는 정치선전적 효과를 고려하여 그 용어를 더이상 사용하지 말고, 북한의‘한미이간책’이라 직접 규정할 필요가 있음. \n최근 북한의 대남공세 대응방안   \n \n\t \n○ 북한의 대남공세는 2009년도에도 지속·강화되어, 남북관계의 경색국면은 당분간 지속될 것으로 예상되는 바, 경색국면 타개를 위한 섣부른 양보보다는 바람직한 남북관계 정립을 위해 원칙을 견지하면서 북한의 변화를 기다릴 필요가 있음. \n- 이와 함께 북한이 새로운 남북관계의 틀에 응할 경우 얻게 될 이익과 응하지 않을 경우 입게 될 불이익을 구체화함으로써 북한의 변화를 적극 유도할 필요가 있음. \n 최근 북한의 대남공세 대응방안 \n1. 건의 배경 \n○ 최근 김정일 위원장의 건강과 후계자문제 등 북한 내부의 불안정성이 증대함. \n- 김정일의 병력과 나이를 고려할 때, 유고사태의 발생 가능성은 상존함. \n    \n- 이에 따른 후계자문제는 공식적이든 물밑 논의이든 간에 북한 지도부내 권력투쟁을 격화시킬 것임. \n○ 북한은 다음과 같은 이유로 남한과의 관계를 동결·경색시켜 대결상황으로 유지하는 것이 오히려 유리하다고 판단하고 있는 것으로 평가됨. \n- 체제내 단결 유지 :‘내부단결을 위한 외부위협의 강조’라는 차원에서, 미국 오바마정부와의 관계개선에 따른 새로운‘적’을 만들기 위해서라도 우리정부와 대결을 유지할 필요가 있음. 특히 최근 김정일의 건강이상 사태 등 체제위기를 모면하기 위해서도 북한 주민의 관심을 외부로 돌릴 필요가 절실함. \n- 남한내 남남갈등 유도 : 북한은 다원주의적 한국사회의 여론을 감안할 때, 남북관계 동결을 타개하기 위해 한국이 먼저 양보할 수밖에 없을 것이라 판단할 것임. 만일 이명박 정부가 압박에 못이겨 먼저 양보하게 되면, 이는 대북 항복인 동시에, 남남갈등을 유도하는 효과적인 방안이 될 수 있음. \n   \n     ⇒ 따라서 북한은‘남한정부 길들이기’를 계속하면서 남북대화를 단절하고 대결상태를 유지할 것임. \n<최근 북한의 대남공세> \n 일     시 \n                   대남공세 내용 \n ’08. 3. 29 \n일방적 남북대화 중단 \n ’08. 12.  1 \n남북교류협력 위축조치 강행 : 문산-봉동간 열차운행 중지, 남북경제협력협의사무소 폐쇄, 개성관광 중지, 개성공단 및 금강산 지역 체류 및 방북인원 제한 \n ’09.  1. 17 \n북한군 총참모부 대변인의 전면대결태세 진입 성명 : 강력한 군사적 대응조치 준비, 북한이 정한 서해해상군사분계선 고수, 서해 북방한계선(NLL) 무시 \n ’09. 1. 30  \n조국평화통일위원회 성명 : 남북간 정치 · 군사적 대결상태 해소 관련 합의사항 무효화, 남북기본합의서 서해해상경계선 조항 폐기 \n ’09. 2 이후 \n장거리 로켓 발사 준비 본격화 : 보도매체를 통해 평화적 우주 이용권 · 개발권을 강조 \n ’09. 2.  11 \n인민무력부장(김영춘)과 총참모장(이영호)의 전격 임명, 서해 NLL 인근에서의 군사 훈련 횟수 증가 \n ’09. 2. 28 \n미군의 군사분계선 침범에 대한 단호한 대응조치 강조로 육상충돌 가능성 경고 \n ’09. 3.  5 \n북한영공을 통과하는 남한 민간항공기의 안전 불보장 경고 \n ’09. 3.  9  \n군통신망 및 개성공단 출입 차단 : 3.10 개성공단 출입 허용 \n○ 특히 북한이 내부단결을 위한 외부위협의 조성 과정에서 대남 무력도발 등 군사적 모험주의를 선택할 가능성을 배제할 수 없음. \n- 미국 떠보기 : 미국 오바마 정부의 대북정책이 아직 확정되지 않은 상황에서 미국의 의도 및 정책방향을 떠보기 위한 차원임. \n- 핵보유국 입지 확보 : 장거리 로켓 발사를 통해 운반능력을 과시함으로써 핵보유국으로서의 국제적 입지 확보를 시도함. \n- 한국의 양보 유도 : 남한내 안보위기를 촉발하여, 두려움을 자극함. \n- 김정일의 치적 홍보 : 군사강국·경제강국, 특히 2012년 목표의 경제강국 진입을 위해 과학강국의 치적을 상징적으로 알리기 위함. \n○ 다만 북한은 이것이 동북아지역 전체의 군사적 긴장으로 발전하는 사태는 피하고자 할 것임. \n- 군사긴장 확대는 중국 및 극동 러시아의 경제발전에 심각한 장애요인으로 작용할 것인바, 결과적으로 중국과 러시아도 적으로 돌리게 될 위험성을 안고 있기 때문임. \n- 또한 북한도 경제난과 후계문제 등을 감안할 때, 군사긴장을 확대하고 끌고갈 수 있는 내부적 여유를 갖고 있지 않은 것으로 보임. \n2. 정책 건의 \n(1) 북한의 군사도발 가능성을 적극 관리 \n○ 북한의 안보위기 조장에 대한 남한 사회의 분위기는 현재 비교적 차분하고 냉정한 편임. \n- 북한의 대남 군사적 위협은 남한의 안보위기를 촉발하여 국론분열을 유발함으로써 이명박 정부의 양보를 얻어내려는 목표를 갖고 있음. \n- 그러나 최근 우리사회에서는 국제금융위기로 인한 경제적 어려움으로 △남북문제에 대한 국민적 관심 저하, △무분별한 대북 지원·교류에 대한 비판여론 확산, △북한에 대한 국민여론 보수화 등의 경향이 나타남. \n- 이로 인해, 북한의 계속되는 안보위협에도 불구하고, 국민들의 관심을 끌지 못함. \n○ 더욱이 북한의 안보위기 조장에 대한 국제사회의 반응도 매우 비판적인 것으로 나타남. \n- 일본은 북한의 장거리 로켓 발사 가능성과 관련, 요격 등 군사적 대응을 경고함. \n○ 그럼에도 불구하고, 북한은 향후에도 위협의 강도를 더욱 높이면서 실질적인 군사도발을 감행할 가능성이 큼. \n- 서해 북방한계선(NLL)에서의 군사충돌 등 국지적 도발은 가능함. 특히 주도면밀한 군사도발로 백령도 인근을 분쟁지역화할 가능성도 큼. \n  \n[대응방향 ① : 국제공조]  \n  \n○ 북한의 군사도발이 남북간의 문제로만 규정되는 것은 피해야 함. \n- 북한의 장거리 로켓 발사는 처음부터 동북아 및 세계안보에 대한 직접적인 위협으로 인식되고 그 대응도 국제적 차원에서 이루어져야 함. \n- 북한의 군사도발이 한반도의 긴장으로 인식된다면, 이는 결과적으로 한국의 안보불안 요인으로 작용하여 국론분열 등 사회적 갈등 및 코리아 디스카운트(Korea Discount)를 야기할 것임. \n  한국경제의 불투명성, 불확실성을 근거로 외국인들이 한국의 주가를 실제 가치보다 낮게 평가 하는 것을 말함. 그 원인은 주로 △남북분단 상황으로 인한 외국인들의 불안감, △국내기업(대기업)들의 지배구조의 불투명성, △외국기업 및 자본의 국내 투자시 지나치게 많은 규제 등임. \n- 따라서 우리정부는 남북간, 북미 및 북일간, 북중 및 북러간 등의 채널을 통해 북한이 강경조치를 취하지 않도록 조율된 경고를 보내도록 외교적 노력을 경주해야 함. \n- 6자회담 등 국제적 차원에서 이 문제를 공개적으로 사전논의 할 필요가 있음. \n[대응방향 ② : 군사적 억지력 확보]  \n○ 사전억지 및 사후응징을 위한 군사태세에 만전을 기하여, 즉각 대응체제를 완비함. \n- 무력충돌은 최대한 피해야 할 것이나, 무력충돌에 이르더라도 북한이 원하는 것을 얻을 수 없다는 메시지를 분명하게 전달함. \n- 동시에, 평화를 지키기 위한 국방력 확대가 필요하며, 국방태세의 완비는 결과적으로 북한의 군사도발을 예방하는 효과를 가져올 것임. \n [대응방향 ③ : 군사적 긴장 확산 방지] \n○ 군사태세에 만전을 기하되, 군사적 긴장이 확산되거나 국민적 불안감이 증폭되지 않도록 함. \n- 군사적 긴장의 확산은 우리사회에 심각한 영향을 미칠 수 있으며, 주변국들도 이를 원하지 않을 것인바, 철저하게 관리할 필요가 있음. \n<북한의 미사일 발사 위협에 대한 우려 정도> \n 국민 10명 중 7명(72.3%)은 북한의 위협에 대해 우려하고 있는 것으로 나타남. \n  (민주평통 국민여론조사, ’09. 3) \n- 북한의 장거리 로켓 발사와 관련, 직접적인 군사적 대응보다는 외교적· 경제적 제재조치에 주력함. \n(2) 남남갈등 유도 가능성 관련 \n○ 북한은‘우리 민족끼리’를 강조하면서 민족공조를 주장하여 왔는데, 감성적 호소에 기반한 이 주장은 한국 사회에 적지않은 파급효과를 가져옴. \n- 북한은 2000년 남북정상회담으로 조성된 남북간의 화해분위기를 이용하여, 2001년 1월부터‘외세와의 공조’가 아니라‘민족간에 공조’를선전함. \n  \n○ 북한의 민족공조론은 우리사회 일부에서 호응을 얻었으며, 이는 결과적으로 남남갈등으로 이어짐. \n- 남남갈등은 본질적으로 북한에 대한 태도 또는 대북정책을 둘러싼 우리사회 내부의 의견 차이에서 시작된 것으로, 그 이상을 넘어서는 개념이 아님.  \n○ 북한은 국제금융위기, 한국의 경제난 등에 편승하여 남남갈등을 더욱 부추길 가능성이 큼. \n- 북한은 촛불시위 확산촉구 등에서 나타났듯이, 한국의 정치·사회문제에 적극 개입하여왔는데, 향후 남남갈등 심화를 목표로 더욱 강화될 것임. \n[대응방향 ① : 대응논리 개발] \n○ 북한특수론, 남북대화 단절책임론 등 남남갈등을 촉발하는 논리들에 대한 합리적이고 설득력 있는 대응논리를 개발·확산하는데 주력함. \n- 국가발전과 국민통합을 위해서도 남남갈등은 대한민국의 올바른 국가관과 역사관에 기초하여 해소되어야 함을 강조함. \n[대응방향 ② : 북한·통일관련 교육·홍보체계의 정비] \n○ 북한·통일문제에 대한 인식과 해법의 차이가 우리사회 남남갈등의 중심에 있는 바, 이 문제에 대한 국론통일을 최우선시 함. \n- 이를 위해 먼저 국내의 북한·통일문제 전문가들의 의견 결집을 1차적 목표로 국내외 주요기관들이 전공 분야별로 토론회를 개최함으로써 공감대를 형성함. \n- 국가관· 역사관을 재정립하고, 일반인· 학생· 공무원· 군인 등에 대한 북한· 통일관련 교육· 홍보체계를 정비함. \n(3) 한미관계 이간 모색에 대응 \n○ 북한은 미국과의 관계개선을 위한 노력을 본격화하는 동시에, 한국과의 관계는 동결하는 통미봉남 정책을 추구함. \n  지난 1994. 11. 1 당시 노재봉 의원의 국회 대정부 질문에서 처음 등장한 용어로서, 제네바 합의 후 북미간 수교 가능성까지 거론되고 있는데 반해 남북관계는 김일성 주석 조문파동과 함께 동결되어 있었기 때문에, 국내에서 북한의 국제정치적 혜안과 남한의 무능함을 강조하면서 사용됨. \n- 북미간의 직접대화와 관계개선에 대해서는 중국, 러시아는 물론, 일본과 한국정부도 긍정적인 입장을 취하고 있기에, 오바마정부 출범이후 주변정세는 북한에 유리한 방향으로 전개될 것이라 판단할 것임. \n○ 한편, 미국의 대북정책도 북미 직접대화를 강화하는 방향으로 전개되고 있음. \n- 최근 북미 직접대화(스티븐 보즈워스 대북정책 특별대표)+6자회담(성 김 6자회담 미국측 수석대표)의 2트랙 전략으로 진행되고 있음. \n- 이에 따라 북미 직접대화를 통해 협상방향의 큰 틀이 정해질 것으로 전망되고, 이 과정에서 한국이 배제될 우려가 있음. \n[대응방향 ① : 통미봉남의 허구성에 대해 적극 홍보] \n○ 북핵폐기를 위한 한미간의 대북정책 조율이 강화되고 있는 현재의 상황에서 통미봉남은 근원적으로 성립 불가능함. \n- 북미관계가 결코 한미관계를 추월할 수는 없으며, 남북관계 개선은 북한의 대외관계 개선의 필요조건이기 때문임. \n[대응방향 ② : 한미공조의 실질적 강화] \n○ 한미공조 강화를 위해 한미간 북한문제의 사전협의를 더욱 가시화하는 조치가 필요함. \n- 이를 위해 오바마정부와 대북정책을 둘러싼 공조 뿐만 아니라, 대량살상무기확산방지구상(PSI) 참여 등 외교안보협력 전반을 더욱 강조함. \n- 또한 군사 ․ 안보부문 뿐만 아니라, 정치·외교· 경제·문화 등 전반적이고 긴밀한 강화를 통한 다층적 ․ 포괄적 동맹으로 발전시켜 나가야하며, 이는 결과적으로 북한문제를 푸는 열쇠가 될 수 있음. \n<한미공조의 미래에 대한 전망> \n \n 국민 10명 중 7명(72.2%)은 한미공조가 현 수준 이상일 것으로 전망함 \n   (민주평통 국민여론조사, ’09. 3) \n(4) 남북대화 복원 관련 \n○ 현재 북한은 과거에 그러했던 것처럼‘남한정부 길들이기’를 목표로 하고 있음. \n- 북한은 남북관계 경색의 모든 책임이 한국정부에게 있다고 강변하고 있음. \n- 그러나 이명박정부 출범 직후 새 정부의 대북정책이 나타나기 이전부터 대남압박을 강화하는 등 현재의 남북관계를 종합적으로 판단할 때, 현재의 상황은 북한의 전형적인‘남한정부 길들이기’로서 미리 예정되어 있던 것임.  \n- 김대중정부의 햇볕정책에 대해서도 강경입장을 고수하였던 것에 비추어 볼 때, 설령 이명박정부가 6.15선언 및 10.4선언 계승에 관해 유화적인 태도를 취하였다고 하여도 결과는 마찬가지였을 가능성이 큼. \n<북한의 남한정부 길들이기> \n \n구    분 \n                  내       용 \n 김영삼 정부 \n• 남북정상회담 제의까지 1년 4개월 \n• 정부출범(’93.2), 핵확산방지조약(NPT)탈퇴(’93.3), 카터방북(’94.6), 정상회담 예정(’94.7), 김일성 사망(’94.7), 제네바합의(’94.10) \n 김대중 정부 \n• 햇볕정책 불구, 남북정상회담 특사교환까지 2년2개월 \n• 정부출범, 대포동·금창리사건(’98.2), 남북정상회담 특사간 베이징합의(’00.4) \n 노무현 정부 \n• 정세현 통일부장관 유임 등 전임정부의 대북정책 계승으로 당국 대화는 지속되었으나, 대북송금 특검 등 사안별로 비난 \n○ 이명박정부는 북한의 요구를 그대로 수용하는 것은 바람직하지 않음.  \n- 북한의 협박에 굴복하는 것은 지금까지의 시간과 정책을 허비하는 결과이며, 북한은 일단 양보를 얻고 나면 이를 대북 항복으로 선전하고, 햇볕정책의 계승을 요구하는 등 또 다른 요구조건을 더욱 강화할 것임. \n[대응방향 ① : 원칙에 충실한 남북대화를 추진] \n○ 북한이 먼저 남북대화에 나설 것이라는 확고한 인식을 바탕으로 남북대화의 새로운 틀을 마련하기 위해 차분하게 준비하면서 기다릴 필요가 있음. \n- 북한이 목표로 하는 모든 문제해결의 첫 걸음은 사실상 남북대화임. 특히 금융위기 속에서 북한경제의 탈출구로서 최대의 흑자국인 한국과의 경제교류·협력 필요성은 시간이 흐를수록 더욱 절실해 질 것임. \n- 우리사회 내부에서도 현재 남북대화를 조속히 촉구하는 분위기는 아닌 바, 이는 남북관계의 새로운 틀을 확립할 수 있는 계기를 맞이하고 있는 것으로 평가됨. \n[대응방향 ② : 남북관계의 새로운 틀을 제시] \n○ 북한의 태도변화를 유도하기 위해서는 북한이 납득할 수 있는 남북관계의 새로운 틀을 정교하게 만들어 제시함. \n- 이는 북한의 손익을 분명히 하는 것으로써, 북한이 새로운 남북관계의 틀에 응할 경우 얻게 될 이익(사탕)과 응하지 않을 경우 입게 될 불이익(채찍)을 설득력있게 구체화하는 작업이 필요함. \n  \n- 대북‘사탕’은 북한이 남한의 도움을 절실히 필요로 하도록 만드는 것으로서‘비핵 ․ 개방 ․ 3000’의 내용을 구체화하면서 적극적인 대북지원계획을 수립하고, 필요할 경우 국회의 입법조치까지 거칠 필요가 있음. \n- 대북‘채찍’은 남북간의 모든 시나리오를 고려한 프로그램을 재정비하는 것에서 출발하되, 북한이 새로운 틀에 응하지 않으면 입게될 불이익에 초점을 맞추는 것이 중요함. \n<대북정책 인지도> \n 정부의 대북정책(상생공영정책)에 대해\uDB82\uDC50잘 알지 못한다’ 는 반응이 많았음, \n   (민주평통 국민여론조사, ’09. 3) \n[대응방향 ③ : 식량 등 인도적 차원의 지원 검토] \n○ 통일부는 2009년도 북한의 식량부족분을 117만 톤으로 추정하고 있음. \n     \n     ※ 수요량 548만 톤 - 전년도 생산량 431만 톤 = 부족량 117만 톤 \n- 글로벌 경제위기의 여파로 대북 인도적 지원이 축소될 가능성을 배제할 수 없으며, 장거리 로켓 발사 및 대남 군사도발 등을 강행할 경우에는 국제적인 식량지원 분위기 조성도 훨씬 어려워질 가능성이 큼. \n- 이에 따라 북한은 국제사회의 대북 식량지원 등이 불가하다고 해도, 자력갱생으로 버틸 수 있다고 판단할 가능성도 있음. \n- 원칙적으로 인도적 차원의 대북지원은 한국의 경제능력, 국민여론 등을 감안하여 적정 수준에서 이루어져야 할 것임. \n- 그러나 북한의 미사일 발사와 군사도발 등의 상황에서 국민여론이 급격하게 악화될 가능성도 배제할 수 없음. \n- 따라서 북한의 식량상황과 대남공세 등을 보아가면서 식량 등 인도적 차원의 지원을 지속하되, 북한 주민의 삶에 실질적으로 기여하는 투명성 확보를 중시하여야 할 것임. \n- 한편 북한 인권, 이산가족, 국군포로·납북자 문제 등에 대한 지속적인 문제 제기가 필요함. \n<대북 인도적 지원의 조건> \n대북 인도적 지원에 대해 ‘남북관계의 진전이 있을 때 지원해야 한다’는 응답이 52.2%에 달함. \n(민주평통 국민여론조사, ’09. 3) \n \n \n \n \n  \n \n◈ 요  약 ◈ \n글로벌 경제위기가 남북관계에 미치는 영향   \n○ 북한은 대외교류가 많지 않은 고립형 국가지만, 중요 물자는 수입이나 원조에 의존한다는 점에서 대외의존형 국가임. \n○ 북한은 핵 불능화 조치 중단, 로켓 발사 등의 도발 조치로 국제적 관심을 끌어 미국, 중국 등으로부터 새로운 원조를 획득하려 노력함으로써 글로벌 경제위기에 대처하려 할 것임. \n○ 단, 시간이 흐를수록 글로벌 경제위기로 인한 북한의 경제난도 심화되어 북한의 협상력은 저하될 가능성이 다분함. \n○ 식량공급과 각종 상품의 수입이 감소할 경우, 북한의 경제난이 심각해지면서 정치 ․ 사회적 안정성도 흔들릴 가능성이 있음. \n○ 북한의 경제난이 가중될 경우 남북교류에서 얻는 경제적 이익이 중요해질 수 있으나, 북한이 그것만으로 대남전략을 수정할 것으로 기대하기는 곤란함. \n○ 해외진출을 통한 외화벌이, 관광수입, 국제사회의 대북투자가 급격하게 감소할 경우, 이는 우리 정부에 남북관계의 재정립이라는‘기회의 창(Window of Opportunity)’ 을 제공할 수 있음. \n○ 남북관계 경색의 책임이 남측의 강경노선에 있다는 오해를 불식하고, 남북간에 대화와 협력을 추진한다는 기본 입장을 일관되게 천명함. \n○ 북한이 글로벌 경제위기를 계기로 책임있는 국제사회의 일원으로 나설 수 있도록 북한과의 협상시, △핵 ․ 미사일 개발 포기와 관련해 국제사회가 납득할 만한 조치를 취할 것, △인도적 지원 등과 관련한 모니터링 조건을 수용할 것 등 북한에게 국제규범을 충분히 준수하도록 강제함. \n \n○ 글로벌 경제위기로 인한 우리 경제의 악화, 대북지원에 따른 국내적 여론부담 등이 작용할 수 있으나 남북대화의 모멘텀 유지 차원에서 대북 인도적 지원을 검토함. \n  \n○ 올해 자연재해 등의 사건으로 지원 필요성이 커질 때, 남북협력기금을 활용해 민간단체와 지방정부를 통한 대규모 인도적 지원을 모색함. \n○ 장기적으로 북한이 정치적 부담없이 변화에 나설 수 있도록 국제기구를 적극 활용하고, 이를 위해 가칭‘동북아 개발기구’ 설립을 국제사회 및 UN과 협력하여 추진함. \n○ 현재 글로벌 위기 극복을 위해 IMF, World Bank의 지배구조 개선 및 재원확충이 요구되는데, 한국은 개도국의 참여 및 출자확대에 대한 공감대를 형성하고 한국의 지분 확대를 추진함. \n  \n글로벌 경제위기가 남북관계에 미치는 영향 \n1. 건의 배경 \n■ 북한경제의 대외의존적 성격 \n○ 북한은 대외교류가 많지 않은 고립형 국가지만, 중요 물자는 수입이나 원조에 의존한다는 점에서 대외의존형 국가임. \n  \n- 식  량 : 90년대 중반 식량난 발생 이후 매년 최소 100만 톤 이상을 도입해 왔으며, 그 중 80% 이상이 원조임(자체 생산량은 연간 400만 톤 내외). \n- 석  유 : 중국에서 매년 원유 약 50만 톤과 석유제품 약 10만 톤을 도입함 (2008년에는 6자회담에 따른 에너지 지원으로 미국과 러시아 등이 약 20만 톤의 중유 지원). \n- 공산품 : 주로 중국에서 각종 생필품, 차량, 기계설비, 부품 등을 수입함.  \n○ 글로벌 경제위기는 주로 북중관계를 통해 북한경제에 영향을 미칠 것임. \n  \n- 북한의 가장 중요한 교역상대국은 중국과 남한이며 나머지 나라와의 교역 비중은 미미함. \n    ※ 2008년 북한의 대중국 수출은 7억5400만 달러, 수입은 20억 달러에 이르며, 각각 29%와 46%대에 이름 \n- 특히, 중국은 북한이 필요로 하는 주요 상품의 공급처로서 압도적 비중을 차지함. \n■ 글로벌 경제위기로 북한의 외화수입은 감소할 전망 \n○ 글로벌 경제위기로 인해 북한 정권의 주요 외화 획득원인 광산물 수출이 대폭 감소할 것으로 예상됨. \n  \n- 북한이 수출하는 주요 광산물은 무연탄/철광석(중국), 아연/모래(남한) 등임. \n- 중국의 경기호황과 세계적 원자재 가격 상승으로 북한의 광산물 수출액은 2004년 2억 달러 내외에서 2008년 5억5천만 달러 수준으로 상승함. \n- 그러나 글로벌 경제위기로 2008년 가을 이후 원자재 가격이 급락하고 수출물량도 감소함. \n- 2009년에는 광산물 수출액이 대폭 감소하면서 외화 수입이 2~3억 달러 정도 감소하는 부정적 영향이 예상됨.   \n○ 그 밖의 경로를 통한 외화수입도 소폭 감소할 전망임. \n  \n- 농수산물 및 철강제품 수출과 노동자 해외파견에서 얻는 외화수입은 2008년에 약 4~5억 달러 수준으로 추정되며, 글로벌 경제위기로 인해 2009년에는 소폭 감소가 예상됨. \n- 남한과의 위탁가공 교역과 개성공단 사업에서 얻는 외화수입은 2008년에 약 7천만 달러 내외로 추정되며, 사업이 중단되지 않을 경우, 2009년에는 소폭 증가할 전망임. \n   ※ ’08년 남북교역 규모는 실제 북한의 경제규모 대비 약 15%를 상회하나, 남북관계 경색, 고환율, 경기침체 등의 영향으로 ’08.10월부터 교역 등이 감소되는 추세 \n- 한편, 금강산 관광 및 개성 관광의 중단으로 인한 외화수입 감소 규모는 연간 수천만 달러 수준임. \n■ 투자, 상품 수입 및 원조 감소로 북한의 경제난 가중 전망 \n○ 외화수입이 줄어듦에 따라 식량, 생필품, 차량, 각종 부품, 기계설비, 원자재 등 상품 수입의 감소가 불가피할 것임.  \n- 단, 중국에서 들여오는 석유는 원조로 추정되며, 글로벌 경제위기와 상관없이 안정적으로 물량이 공급될 것으로 예상됨. \n○ 지난해 남한의 식량 지원이 중단된데 이어, 최근엔 북한이 미국의 식량 지원을 거부함에 따라 올해 북한의 식량사정은 불투명함. \n- 북한은 지난해 기후여건 호조로 풍작을 기록(농촌진흥청은 전년 대비 7.5% 증가한 431만 톤으로 추정)한 것으로 보이나, 그래도 올해 약 100만 톤의 식량 도입이 필요함. \n- 지난해 미국이 약속한 50만 톤 중 지금까지 17만 톤이 지원되었으나, 북한이 최근 모니터링 조건에 대한 이견으로 협조를 거부해 추가 지원이 중단된 상태임. \n- 외화수입이 크게 감소할 경우, 식량의 상업적 수입도 위축될 가능성이 있음. \n○ 글로벌 위기의 여파로, 북한에 대한 중국 및 기타 기업의 직접투자도 위축될 것임. \n- 신규 투자가 위축될 뿐 아니라, 계약 상태에 있던 투자 프로젝트의 실행이 지연, 취소될 가능성이 있으며, 이로 인해 북한의 산업 재건 노력이 어려움에 직면할 수 있음. \n    ※ 단, 북한이 종전에 획득한 외화와 식량 비축 물량이 어느 정도 남아 있을 경우, 당분간은 버틸 가능성도 존재 \n■ 북한은 원조 확보 노력을 강화할 전망  \n○ 북한이 글로벌 경제위기로 인한 부정적 영향을 극복하려면 외부의 원조 증대가 필요하며, 가장 유력한 국가는 중국임. \n- 북한은 올해 북중 수교 60주년을 명분으로 삼아, 중국과의 교류 강화 및 원조 획득을 위해 노력할 전망임. \n- 북한은 국제사회가 식량원조에 부과하는 규범(모니터링 의무)을 부담스러워하기 때문에 중국의 원조를 선호함. \n- 중국은 북한의 식량난 악화시 북한 주민의 대규모 입국을 우려해 식량 원조를 대폭 늘릴 가능성이 존재함.  \n    ※ 그러나 북중 관계가 과거의 혈맹관계에서 벗어나 전략적 협력관계로 변화하고 있기 때문에 북한이 마냥 의지하기도 어려운 상황 \n○ 북한은 핵 불능화 조치 중단, 로켓 발사 등의 도발 조치로 국제적 관심을 끌어 미국을 비롯한, 6자회담 참가국으로부터 새로운 원조를 획득하려 노력할 것임. \n- 북한은 미국 클린턴 행정부 시절에 군사적 도발 조치로 관심을 끈 후 대규모 원조를 받아낸 경험이 있음.  \n- 대북 강경 노선을 보였던 부시 행정부도 북한이 핵실험을 감행한 후에는 6자회담을 진행하고 대북 지원을 실시함. \n- 북한은 올해에도 미국과의 협상을 통해 대규모 원조를 끌어내고, 식량 지원의 경우 모니터링 조건의 대폭 완화를 시도할 듯함. \n○ 단, 시간이 흐를수록 글로벌 경제위기로 인한 북한의 경제난도 심화되어 북한의 협상력이 저하될 가능성이 다분함. \n■ 글로벌 경제위기는 북한사회의 안정에도 부정적 요인으로 작용 \n  \n○ 식량공급과 각종 상품수입이 감소할 경우, 북한의 경제난이 심각해지면서 정치 ․ 사회적 안정성도 흔들릴 가능성이 있음. \n- 북한당국은 지난 수년간 장마당 활동의 억제와 배급제의(부분적) 부활, 주요 공장의 설비 교체 등 통제경제의 정상화를 위해 노력함. \n- 글로벌 위기의 여파로 식량공급과 상품수입이 감소할 경우, 북한 주민의 생활수준 하락과 경제통제의 이완, 비공식 경제활동의 팽창 등, 북한당국이 우려하는 부정적 현상이 출현할 전망임. \n○ 북한의 경제난이 가중될 경우 남북교류에서 얻는 경제적 이익이 중요해질 수 있으나, 북한이 그것만으로 대남전략을 수정할 것으로 기대하기는 곤란함. \n- 북한의 대남 강경노선은 기본적으로 남북교류의 활성화에 따른 기강 해이와 정보 노출 등 체제 위협에 대한 우려에서 기인함. \n- 북한은 과거에도 직접적인 경제적 이득보다는 대내외적인 명분 확보에 더 집착함. \n- 대기근이 발생하는 등 가장 사정이 어려웠던 1990년대 중반에도 당시 김영삼 정부에 대해 지속적으로 적대적 자세를 견지함. \n○ 경제위기로 인해 남북경협 여건이 악화될 것으로 예상되며, 북한의 잇단 강경조치로 북한에 대한 우리사회의 비판 여론도 확산될 것임.  \n- 경제위기와 남북관계의 긴장이 함께 작용하여 남북교역 규모가 대폭 감소할 가능성이 다분함. \n- 개성공단 분양기업의 공장 건축 및 입주 일정의 대폭 지연과 사업의 지속 가능성에 대한 우려도 확산될 것임. \n1) ’08년 개성공단에서 발생한 경제효과는 약 8억 달러에 이르며, 북한이 얻는 수익은 인건비 약 2,300만 달러(약 70 달러 임금/월 × 약 2만8천 명 근로자 × 12 개월)를 상회하는 큰 금액임. \n2. 정책 건의  \n■ 글로벌 경제위기를 북한의 시장화 촉진, 새 남북관계 정립의 계기로 활용 \n  \n○ 글로벌 경제위기로 북한이 해외진출을 통한 외화벌이, 관광수입, 국제사회의 대북투자가 급격하게 감소할 경우, 이는 우리 정부에게는 ‘기회의 창(Window of Opportunity)’이 될 수 있음. \n- 북한이 스스로 변화의 절박성을 느끼고 남북관계에 응해올 수 있도록 지원함. \n  \n○ 대내외에 우리정부가 남북간‘대화와 협력을 추진할 의사가 있음’을 일관되게 천명함. \n- 정부는 북한경제 상황을 면밀히 주시하면서, 북한이 대화에 나올 수 있도록 명분을 주는 등의 대안을 준비함. \n■ 미국, 중국 등 국제공조를 통해 북한의 변화 촉진 \n○ 한 ․ 미 ․ 중 3국은 북한에 대규모 원조를 제공할 능력과 의지를 함께 가진 주요 이해당사자임.  \n- 북한의 변화 촉진을 위해서는 대북 레버리지를 갖춘 미국, 중국과의 정책공조가 긴요함. \n- 북한과의 협상 조건에 대한 상호간의 이견을 사전에 면밀하게 타협․조정하여 북한에 대해 공동으로 대응함. \n    ※  북한은 현재 안보와 경제 간 교환 (trade-off)이 불가능하다는 현실인식 하에 안보는 미국과의 거래(deal) 를 통해서, 경제는 한국 ․ 중국 ․ 러시아에 의존하는 양동전략을 실행 중 \n○ 글로벌 경제위기를 계기로 북한에 국제규범에 입각한 협상과 지원의 필요성을 더욱 강조함 \n- 북한과의 협상시, △핵 ․ 미사일 개발 포기와 관련해 국제사회가 납득할 만한 조치를 취할 것, △인도적 지원 등과 관련한 모니터링 조건을 수용할 것 등 북한에게 국제규범을 충분히 준수하도록 강제하는 것이 중요함. \n■ 민간단체, 지방자치단체를 통한 대북 지원으로 남북관계의 모멘텀 유지 \n○ 남북대화의 모멘텀 유지를 위해서 대북 인도적 지원을 검토함. \n- 국내적 차원에서 대북지원의 부담감과 피로감이 높아지고 있으나, 국제규범에 입각한 지원은 적극 추진함. \n○ 북한이 우리정부의 직접지원은 거부할 것으로 보이나, 식량난이 극심할 경우, 국제기구를 통한 간접지원은 수용할 가능성이 있음. \n 통일부에 따르면 북한의 연 식량 수요량은 548만 톤이나, 전년도 생산량은 431만 톤으로 ’09년 식량 부족량은 117만 톤에 달할 것으로 예측함.  \n- 국제기구를 통한 간접 식량지원은 모니터링 조건의 부과, 국제사회의 지지 확보 면에서 긍정적 효과가 기대됨. \n○ 또한, 민간단체나 지방정부 차원의 대북지원도 장려할 필요가 있음. \n- 남북관계 경색 속에서도 남북간의 교류와 접촉을 가급적 유지하려 노력할 필요가 있으며, 북한도 민간단체와 지방정부 차원의 지원은 계속 수용할 전망임. \n- 올해 자연재해 등의 사건으로 지원 필요성이 커질 때, 남북협력기금을 활용해 민간단체와 지방정부를 통한 대규모 인도적 지원을 추진함. \n■ 국제기구를 통한 북한의 개발지원 촉진 \n○ 북한이 정치적 부담없이 한국정부 및 국제사회와 협의할 수 있는 제도적 장치 마련이 중요하며, 이를 위해 장기적으로 가칭‘동북아 개발기구’ 설립을 국제사회 및 UN과 협력하여 추진함. \n- 일본은 ‘일본국제협력은행(JBIC)’을설립, 세계은행과 협력하여 이러한 활동을 이미 추진중임. \n○ 북한이 국제사회의 지속가능한 개발을 위해 동참할 경우, 국제사회와 함께 북한개발도 지원하겠다는 방향으로 접근함으로써‘비핵 ․ 개방 ․3000’과 6.15선언 및 10.4선언의 합일점을 찾을 수 있음. \n■ 국제금융기구 지분율 확대를 통해 북한 관련 발언력 제고 \n○ 국제금융기구의 지분율(국가분담률)은 각국의 출연금 액수에 근거하며(분담률은 미리 정함), 이는 곧 국제금융정책 및 국제정치 무대에서의 영향력과 직결됨. \n- 지분율과 내부 정책결정을 위한 투표권 비율이 거의 동일함. \n  \n    ※ 중국도 글로벌 경제위기를 기회로 삼아 지분율을 확대하고 위안화를 기축통화로 만들기 위해 나섬 \n<G-20 국가 중 주요국의 IMF, IBRD 지분율 ․ 투표권 비율 비교> \n          (단위 : %) \n구분 \n미국 \n일본 \n독일 \n영국 \n이태리 \n프랑스 \n캐나다 \n러시아 \n중국 \n한국 \nIMF 지분율 \n17.09 \n6.13 \n5.99 \n4.94 \n3.25 \n4.94 \n2.93 \n2.74 \n3.72 \n1.35 \nIMF 내 투표권 비율 \n16.77 \n6.02 \n5.88 \n4.86 \n3.19 \n4.86 \n2.89 \n2.69 \n3.66 \n1.33 \nIBRD 지분율 \n16.84 \n8.07 \n4.60 \n4.41 \n2.85 \n4.41 \n2.85 \n2.85 \n2.85 \n1.01 \nIBRD 내 투표권 비율 \n16.38 \n7.86 \n4.49 \n4.30 \n2.78 \n4.30 \n2.78 \n2.78 \n2.78 \n0.99 \n＊자료 : IMF, World Bank. \n○ 한국의 국제적 현실을 고려할 때 국제금융기구 지분율 확대는 글로벌 경제위기 극복에 일조하는 한편, 대북관련 발언력 제고로 이어질 수 있음. \n   \n- 현재 글로벌 위기 극복을 위해 IMF, World Bank의 지배구조 개선 및 재원확충이 논의되고 있으며, 최근 EU가 “IMF의 지분율을 신흥국에 양보하겠다”는 발언을 하여 이미 분위기는 조성된 상태임. \n  \n \n \n  \n \n \n◈ 요  약 ◈  \n○ 녹색성장은 미래 위협을 극복하고 지속가능한 성장을 위한 새로운 패러다임임. \n- 우리 정부도 경제, 환경, 문화적 차원에서 인간다운 삶을 실현하고자 국가발전전략으로 삼음. \n○ 녹색성장의 실효성을 제고하고, 상생·공영 및 민족의 통일대계에 기여하기 위하여 한반도 차원에서 녹색성장전략을 고려해야 함. \n- ‘녹색성장’ 의 개념을 한반도를 포괄하는 차원에서 재정립하고, \n- 이를 향후 녹색성장의 기본지침서가 될‘녹색성장 국가전략’ 수립 및 녹색성장위원회 운영시 반영하며, \n- 중점분야 및 과제 선정시 남북한이 공동으로 교류협력할 수 있는 사업을 개발·  제안함. \n○ 상영공영 대북정책과 녹색성장 전략을 병행 추구함. \n- 녹색위 내의 남북협력팀은 한반도 녹색성장 총괄, 법적· 제도적 정비, 북한지원 국제협력 네트워크 구축을, 통일부 내 녹색성장팀은 대북정책과 남북관계 연계 및 협력 방안을 모색함. \n○ 국제기구를 활용한 다자적 차원에서의 남북협력을 추진함. \n- 유엔환경계획, 유엔개발계획, 아시아·태평양경제사회위원회 등 남북이 동시에 참여하고 있는 국제기구를 활용함. \n○ 청정개발체제를 남북한 모두에게 경제적, 환경적 편익을 제공하는 한반도청정개발체제로 확대함. \n \n녹색성장 국가전략과 남북관계 연계방안   \n 녹색성장 국가전략과 남북관계 연계방안 \n1. 건의 배경 \n■ 녹색성장 패러다임의 부상은 시대적 흐름 \n○ 미래 위협을 극복하고 지속가능한 성장을 위한 대안으로 녹색성장 패러다임이 부상함. \n- 청정에너지, 에너지 효율성 증대, 자연보호 등으로 상징되는 녹색성장 패러다임은 인류 문명의 새로운 성장 동력원이 될 것임. \n- 환경과 경제의 상생(greenomics)을 강조하면서 기존의 요소투입 위주의 양적 성장이 아닌 성장과 환경 사이의 선순환 구조를 구축하는 질적 성장을 추구함.  \n- 성장과 환경의 선순환 관계 구축을 넘어 인간의 사고와 문화, 행동방식 등 삶의 질적 변화를 수반하는 인류 문명의 시대적 흐름임. \n<저탄소 녹색성장에 대한 인지도> \n 정부가 국가발전전략으로 중점 추진하고 있는 ‘저탄소 녹색성장’에 대해 국민들은 10명 중 4명 정도(39.7%)만 인지하고 있은 것으로 나타남. \n   (민주평통 국민여론조사, ’09. 3) \n■ 세계는 그린오션(Green Ocean) 선점 각축 \n○ 녹색성장을 둘러싸고 세계 주요 국가들은 치열한 물밑 경쟁을 벌이고 있음. \n- 세계 경제의 견인차 역할을 하고 있는 미국, 독일, 일본 등은 차세대 성장동력으로 그린오션을 선점하기 위한 국가적 노력을 경주함. \n○ 이명박 대통령도 2008년 8.15 경축사를 통해‘저탄소 녹색성장’을 중장기 새로운 국가전략 비전으로 제시함. \n- 녹색성장의 세계적 각축에서 한국은 능동적 대응을 통해 게임을 주도하고 한국 경제의 지속적 성장동력 확보 차원에서 녹색성장의 국가전략화를 대내외에 천명함. \n- 이에 따른 후속조치로「녹색성장위원회」를 설치, 녹색성장의 구체적 국가전략으로 6개 분야 22개 신성장 동력을 제시함. \n 이하 ‘녹색위’로 약칭함. \n○ 「저탄소녹색성장기본법(안)」에 따르면 녹색성장은 청정에너지와 녹색기술의 개발을 통하여 신성장 동력을 확보하고, 새로운 일자리를 창출해 나가는 방식을 말함. \n \uDB82\uDC54저탄소녹색성장기본법(안)\uDB82\uDC55은 지난 2009년 2월 25일 국무회의를 통과하여 국회에 계류 중임. \n- △환경의 보호·개선, △동시에 위기상황에 놓인 경제를 회생·발전, △지속가능한 성장을 이룩하는 것임. \n○ 녹색위는 이를 위해 구체적인 전략을 제시함. \n- △녹색성장 국가전략 수립, △녹색기술·산업, 녹색정보통신(Green IT)등의 제도적 육성·지원, △녹색금융·녹색펀드 조성, △화석연료 수입의존도 감소, 기후변화 협상에 사전 대응하며, \n- △녹색국토·건축물·교통, 지속가능한 물관리 등 기반 마련, △국제 동향에 능동적으로 대응하는 글로벌 그린 리더십을 제고하는 것임. \n<저탄소 녹색성장이 국가발전전략으로서 적절한지에 대한 평가> \n \n 정부가 ‘저탄소 녹색성장’을 국가발전 전략으로 정한 것에 대해 국민들은 10명 중 7명 이상(75.3%)이 긍정적 시각을 나타냄.  \n   (민주평통 국민여론조사, ’09. 3) \n■ 녹색성장 국가전략을 남북관계와 연계 필요 \n○ 그러나 이러한 실행전략들은 모두 국내적 차원에서 고려되고 입안되었기 때문에 좀 더 실효성을 가지기 위해서는 남한 만의 차원이 아니라, 한반도 차원에서의 문제 인식과 해결을 위한 접근이 요청됨. \n- 왜냐하면 북한변수는 이제 우리사회에 영향을 미치는 상수(常數)일 뿐만 아니라, 에너지, 환경 등 녹색성장의 핵심분야가 남북한이 모두 직면하고 해결해야할 공동의 문제이기 때문임. \n○ 즉 녹색성장이 한반도 차원의 지속가능한 성장은 물론, 남북관계도 개선·발전시킬 수 있도록 연계·상생적으로 접근되어야 함.  \n   \n○  따라서 향후‘녹색성장 국가전략’  을 실천하기 위한‘녹색성장 5개년계획’ 수립시 이를 이론적으로 보완하고 남북간에 구체적으로 이행할 수 있는 세부 추진방안을 제시함. \n 현재 국회에 계류 중인 \uDB82\uDC54저탄소녹색성장기본법(안)\uDB82\uDC55 에 의하면 정부는 저탄소 녹색성장을 위한 정책목표 · 추진전략 · 중점추진과제 등을 포함한 녹색성장국가전략을 대통령 소속으로 설치된 ‘녹색위’ 등의 심의를 거쳐 수립 · 시행(안 제9조)하도록 되어있음. \n2. 정책 건의 \n(1) 한반도 차원의 녹색성장 국가전략 구상 \n■ 북한을 포함하는 녹색성장 전략 수립 \n○‘한반도 차원의 녹색성장 국가전략’ 이란 \n- 남북한 각각이 지니고 있는 경제적·환경적 능력을 시너지(synergy)화하여 한반도에서 지속가능한 성장을 가능하게 함으로써, \n- 남북한 주민의 삶의 질이 제고되고, 그러한 사회를 만들어가는 과정에서 남북관계 개선 및 평화적인 통일이 가능하도록 하는 것을 의미함. \n○ 현재 남북한은 다양한 형태의 경제 및 환경문제에 공동으로, 복합적으로 직면하고 있음. \n- 한반도를 뒤덮는 황사문제, 서해 수질오염 등은 우리 단독으로 해결할 수 없으며, \n- 북한의 경제가 다시 돌아가기 시작하여 그들의 유일한 에너지원인 석탄을 대규모로 사용할 경우 우리만의 저탄소 성장전략은 실효성을 거둘 수 없으므로, \n- 청정에너지 보급, 에너지 효율성 제고 등 우리의 신성장동력 핵심이 바로 북한에게도 필수적으로 요구됨. \n○ 따라서 북한지역의 환경보호·개선 및 경제성장을 우리의 녹색성장에 포괄시킨다는 거시적 차원에서 국가전략을 수립하는 것이 요구됨. \n(2) 대북정책과 녹색성장 전략을 병행 추구 \n■ 녹색성장 전략을 남북경제공동체 구축과 연계 \n○ 남한 ․ 북한 ․ 한반도로 이어지는 한국의 녹색성장 전략을 채택함으로써 남북경제공동체 구축의 토대를 구축함. \n- 남북경제공동체 구축은 한국경제가 명실공히 선진국으로 진입할 수 있는 관문이며, 이를 통해 우리는‘글로벌 코리아’ 로 비약할 수 있음. \n- 또한 남북경제공동체 구축은 녹색성장전략을 통해 이루어져야 하며 이는 한국이 21세기 녹색 경주에서 승자가 될 수 있는 첩경임. \n○ 한반도에서‘남북경제공동체’ 와‘남북환경공동체’ 를 동시에 형성한다는 기본구도 아래 녹색성장 국가전략을 가다듬고, 그 구체적 이행을 위한 남북한 교류협력 방안을 강구함. \n- 상호 신뢰구축과 공동이익의 범위를 넓혀 남북이 상생· 공영할 수 있는 제도적 발전을 이루도록 노력함. \n■ 녹색성장의 실천 전략으로서‘비핵ㆍ개방ㆍ3000’구상 활용 \n○ 남북경제공동체는 실질적으로 상생과 공영의 대북정책을 통해 구축될 수 있는 바, 녹색성장의 실천 전략으로서‘비핵·개방·3000’ 이 그 어느 때 보다도 중요함. \n- 특히,‘비핵·개방·3000’ 의 세 가지 추진 트랙(①비핵화와 남북경협, ②북한경제발전의 대내외 환경 개선, ③대북지원 5대 패키지)을 통해 북한의 녹색 잠재력을 신장시켜 나갈 수 있음. \n   \n      ⇒ 한국의 녹색성장 국가전략은 △상생과 공영의 대북정책, △남북경제공동체 구축, △평화와 경제의 남북공동체 구축, △선진 한반도 실현과 녹색성장 각축에서의 주도권 확보로 이어지는 구조적 불가분성이 있음. \n(3) 정부 내 북한과의 녹색협력을 전담할 전문 부서 신설 \n■ 녹색위 내 가칭‘남북협력팀’을 신설, 한반도 녹색성장 관리 \n○ 녹색위‘남북협력팀’을 통해 한반도 녹색성장을 총괄하고, 법적·제도적 준비를 함.  \n- 녹색위 내의‘남북협력팀’과 통일부가 유기적으로 협력하여 정책을 구체화하고, 이를 통해 중장기적으로 북한의 녹색 잠재력 신장을 도모함. \n○ 북한 지원을 위한 다양한 국제 환경협력 네트워크를 구축함으로써 북한과의 협력방안을 모색함. \n- 중국의 황사 등에 기인하는 대기오염, 탄소 배출권에 대한 남북협력, 저탄소 녹색성장에 대한 지식을 공유함. \n■ 통일부 내 가칭‘녹색성장팀’신설, 대북정책과 녹색성장을 연계 추진 \n○ 대북정책과 녹색성장 전략 연계를 전담함. \n- 한반도 차원에서의 녹색성장 전략의 현실성은 상생공영의 대북정책과 이의 구체적 실천전략인‘비핵·개방·3000’에 달려 있음. \n- 녹색성장팀은‘비핵·개방·3000’의 단계별 추진과정에 있어서 민관차원의 남북경협을 녹색성장 전략하에 종합적·체계적으로 관리·추진함. \n○ ‘녹색성장팀’은 중· 장기적 관점에서 남북한 경제공동체 기반 구축을 준비함. \n- 남북관계 조정국면 지속 상황에서 남북관계 주도권을 확보하고 상황 변화에 따른‘비핵·개방·3000’을 추진함. \n- 단순한 남북경협보다는 한반도 및 동북아의 미래 모습 설정이라는 측면에서 남북 경제협력을 추진함. \n○ 한반도 청정개발체제 구축을 위한 남북경협의 우선순위 및 추진 과제를 설정함. \n- 북한은 현재 중공업 위주의 에너지 다소비형 산업구조, 황폐화된 자연환경(농업 ․ 수산업 ․ 임업 등), 낡고 오래된 도시 건축과 주택, 지속적인 에너지 부족과 원자재 공급난, 만성적인 식량 부족 등의 어려운 상황에 직면함. \n- 북한이 산업화를 이루기 위해서는 낙후한 사회간접시설 및 취약한 경제 환경 개선이 필수적인 과제임. \n- 이런 측면에서‘녹색성장팀’ 은 대북지원과 남북경협의 우선순위 및 시기별 추진과제를 설정, 선택과 집중을 통해 남북경제공동체 기반을 마련함. \n(4) 국제기구를 활용한 다자적 차원에서의 남북협력 추진 \n■ 남북한이 동시에 참여하고 있는 국제기구 활용 \n○ 남북한 당국간 대화가 중단된 현실에 비추어 다자적 차원(당국, 민간)의 교류협력의 중요성이 부각됨. \n- 현재 북한이 국제무대에서 지원을 모색· 요청하고 있는 창구의 대부분은 남북한이 동시에 참여하고 있는 국제기구임. \n- 특히 동북아에서 추진되고 있는 지역적 환경협력체와 지구적 차원에서의 환경관련 국제기구를 활용함. \n○ 녹색성장의 목적은 생태적으로 건전하고 지속가능한 경제적·사회적 발전을 촉진하는데 있으며, 이를 위해 모든 수준의 정책기획에서 경제적 요구와 환경적 요구를 통합해야 함. \n- 국제기구를 통한 지역적· 지구적인 공동협력은 한반도 차원의 녹색성장을 위한 우리의 노력을 보완함과 동시에 그것의 실천 가능성을 높여줄 것임. \n○ 국제기구 가운데 특히 북한이 협력을 요청하였거나, 현재 협력하고 있는 유엔기구의 사업 가운데 우리의 녹색성장전략에 부응하는 사업을 중심으로 참여함. \n- 북한실태를 파악할 수 있는 사업에 우선적으로 참여함. \n■ 유엔환경계획(UNEP) 및 유엔개발계획(UNDP)의 대북사업에 참여 \n○ 2003년 UNEP와 UNDP는 북한의 협력 하에‘북한 환경상태보고서’ (DPR Korea : State of the Environment 2003)를 발간하고 북한의 산림, 수질, 대기, 토지, 생물다양성 분야의 환경상태를 평가함. \n- 보고서에 따르면 산림면적 감소 및 수질오염이 심각하며, 대기오염 정화를 위한 신기술 도입, 토양 및 산림·수자원 보호, 생물다양성 자원 목록과 관련 센터의 설치 등이 필요하다고 평가함. \n○ 동시에 북한과 UNEP는 국제 환경협력을 강화하는 차원에서 국제사회에 16개 우선사업을 제안하고 이에 대한 동참을 요청함. \n○ 이 가운데 녹색성장전략에 가장 부응하는 대기오염 분야를 중심으로 다자간 교류협력을 추진하고 참여함. \n- 북한은 UNEP를 통해 16개 우선사업을 산림(3), 수질(4), 대기(3), 토지(2), 생물 다양성(4) 분야로 제시함. \n 구체적 사업명은 산림 분야로는 지속가능한 산림관리를 위한 전략 수립, 감지역 관리 시범사업, 산림관리정보센터 설립, 수질 분야로는 대동강 통합수질오염 모니터링시스템 구축, 물 보전 워크숍, 도시 폐수 및 순환 처리시스템 시범사업, 압록강 오염방지사업, 대기 분야로는 통합 대기환경 모니터링 시스템 구축사업, 평양 지열발전내 집진설비 도입사업, 주요도시 대기보전 워크숍, 토지 분야로는 토양오염 조사, 모니터링을 위한 능력배양사업, 토양보전 워크숍, 생물다양성 분야로는 생물다양성 자원 목록작성 및 평가 사업, 생물다양성 조사 및 관리 사업, 산림복원사업, 해양보전지역 관리증진사업임. \n■ 아시아·태평양경제사회위원회(ESCAP)의 대북사업 참여 \n○ 유엔 경제사회이사회(ECOSOC) 산하 지역위원회인 아시아·태평양경제사회위원회(ESCAP)는 2005년부터 통일부의 재정지원으로 북한 역량강화 사업을 실행함. \n- 예비사업‘핵심 개발과제 관련 북한 공무원에 대한 기술지원’(Technical Assistance to DPRK Officials in Key Development Issues)의 실행을 토대로 본 사업이 준비되었으나, \n- ’06년 10월 북한의 핵실험과 ’07년 1월 UNDP 평양사무소의 운영과 관련한 대북지원 유엔사업의 투명성 문제로 인해 현재 중단된 상태임. \n- ESCAP의 대북사업은 에너지, 환경·수자원, 교통, 지역협력으로 분류됨. \n 에너지 분야에서는 고압 송전기술, 기관차 전류전환(DC-AC), 화력발전소 효율성 개선, 축산분뇨이용 바이오가스 개발, 바이오가스 발전설비기술, 에너지통계, 환경ㆍ수자원 분야에서는 통합유역개발 훈련 및 시범사업, 식량안보 및 종자개발, 자연재해 예보체계, 교통 분야에서는 화물열차 설계, 철도 통신체계, 비포장도로 안정화, 재정 · 경제적 타당성 조사기법, 지역협력 분야에서는 ESCAP 주요회의 및 훈련사업 참여지원, TRADP사업 참여지원, 기타 주요 국제회의 참가 지원임. \n○ 본 사업‘북한을 중심으로 한 동북아시아에서의 지역 및 경제협력 증진’(Promoting Regional and Economic Cooperation in North-East Asia with particular Focus on DPRK) 가운데 녹색성장전략에 직접적으로 부응하는 에너지 및 환경·수자원 사업을 중심으로 참여함.  \n○ 그 외 다자적 차원에서 남북한이 녹색성장을 위해 교류협력할 수 있는 주요 국제기구·회의에 참여함. \n- ‘동북아환경협력계획’(North-East Asia Sub-regional Programme for Environment Cooperation : NEASPEC), ‘두만강지역개발계획’(Tumen River Area Development Programme : TRADP), ‘북서태평양행동계획’(Northwest Pacific Action Plan : NOWPAP) 등임. \n  1993년 출범하여 남북한, 일본, 중국, 러시아, 몽골이 참가하고 있으며, ESCAP이 UNEP, ADB 등 관련 국제기구와 협조하에 임시 사무국 기능을 수행하고 있음. \n  1991년 시작하여 남북한, 중국, 러시아, 몽골이 참가하고 있음. UNDP가 지원하고 있으며, 1995년 참가국들이 건전하고 지속가능한 개발을 약속한 ‘환경원칙에 대한 양해각서’(Memorandum of Understanding on Environmental Principles: MOU)를 서명함. \n  1994년 한국, 중국, 일본, 러시아에 의해 채택되고 북한이 간헐적으로 참여함. UNEP가 후원하고 있으며, 전문가 · 주무당국간 회의와 정부간회의 형태로 진행됨. \n (5) 한반도청정개발체제(KCDM) 구축 \n  한반도 청정계발 체제(KCDM : Korea Clean Development Mechanism)은 선진국과 개도국이 온실가수 배출 감축을 위해 공동으로 노력하고 그 결과 창출된 온실가스 감축분이 이 두 그룹 국가간에 배분되도록 하는 제도이며, 선진국으로 하여금 감축비용이 낮은 개도국에 투자하여 신용을 창출하여 이를 획득할 수 있도록 허용함으로써 온실가스 감축 달성의 경제적 효율성을 높이도록 한 제도로서 선진국에 대해서는 의무부담을 보다 저렴한 비용으로 달성할 수 있게 하는 한편 개도국에 대해서는 지속 가능한 발전을 가능케 하는 자본 유입 증대를 가져옴으로써 선진국과 개도국 모두에 도움을 주는 이른바 윈-윈 기회로 평가됨. 즉, KCDM은 이러한 원칙을 남북관계에 적용한 것임. \n■ 청정개발체제(CDM)을 남북관계와 연계하여 추진하는 방안 마련 \n○ 남북 연계·상생의 녹색성장 국가전략 추진시 △지속가능한 성장, △효율성, △실행가능성, △포괄성, △증가성, △재정조달 가능성 등을 고려함. \n- 북한의 관심, 협력 지속, 환경과 경제성장 상호 연계, 비용대비 효과, 장기적인 재원확보 등을 고려함. \n○ ’97년 12월「기후변화협약」제3차 당사국총회(COP-3)에서 채택된 ‘교토의정서’의 발효(’05.2.16)로 선진국의 감축의무 이행에 신축성을 주기 위해 배출권거래(Emission Trading), 공동이행(Joint Implement- \n 지구온난화 규제와 방지를 위한 국제협약으로 선진국(38개국)은 1990년을 기준으로 2008~12년까지 평균 5.2%의 온실가스를 감축해야 함. 한국은 2002년 11월에 비준했으며 아직 법적 의무는 부담하고 있지 않으나 OECD회원국으로서 멕시코와 더불어 온실가스 감축 압력을 받고 있음. 우리나라는 2차 의무감축 대상국이 될 가능성이 높으며, 이에 따라 2013~17년까지 온실가스를 감축해야 할 것임.  \n 배출권 거래제(Emissions Trading) : 온실가스를 배출할 수 있는 권리를 사고 팔수 있는 제도를 말함. 할당하는 방식에 따라 총량제한 방식(Cap-and-Trade)과 기준인정 방식(Baseline-and-Credit)으로 구분됨. 총량제한 방식은 배출량 한도를 정하고 그 만큼의 배출권을 할당해 이를 서로 거래할 수 있도록 한 것으로, 이 배출권이 거래되는 시장을 ‘할당량 시장’이라고 부름. 반면, 기준인정 방식은 기준배출량을 설정하고 이보다 적게 배출한 만큼을 저감량 인정분으로 서로 거래할 수 있도록 한 것으로 이런 배출권이 거래되는 시장을 ‘프로젝트 시장’이라고 부름. \n    ation), 그리고 청정개발체제(Clean Development Mechanism : CDM)가 도입됨. \n 공동이행(JI : Joint Implementation) : 기후변화협약은 지구온실효과에 의한 기후변화를 방지하기 위하여 참가국들이 협조하여 주어진 공약사항(commitment)을 공동으로 이행할 수 있도록 규정하고 있음. 기후변화 후속협상시 각국의 온실가스 의무감축량이 결정되고, 공동이행이 인정될 경우 감축실적이전(한 국가가 다른 국가에 투자하여 온실가스 배출을 감소시키고 그 실적을 자국 감축분으로 인정해줌)을 인정하는 것임. \n  \n- 이 중 배출권거래 및 공동이행은 선진국들 사이에서만 적용이 가능하나, CDM은 향후 한반도 녹색성장 전략에 실질적으로 활용할 수 있을 것으로 판단됨.  \n○ 온실가스 배출감축 의무를 우리도 2013년부터 지게될 것으로 전망되는 현실에서 온실가스 감축기술과 재정적 지원이 보장되는 개도국으로써 CDM에 참여하겠다는 소극적인 자세를 지양하고 실질적인 해결방안을 모색하는 것이 바람직함. \n○ 한반도 녹색성장을 지향하는 남북경제· 환경공동체 형성을 위한 방안으로서 우리가‘교토의정서’부속서 I 국가이고, 북한은 개도국이라는 가정 아래 CDM을 남북 공동으로 추진한다는 KCDM을 제안함. \n○ 한편 KCDM의 도입에 있어 우리가 기존의 부속서 I 국가와 동일한 기준으로 의무감축 부담을 질 경우 상당한 불이익을 감수해야 할 것이므로 한반도 특수상황을 고려한 차별적인 적용기준을 이끌어냄. \n■ 남북한 모두에게 경제ㆍ환경적 편익 제공 \n○ KCDM은 △녹색성장 국가전략에 기여하고, △‘교토의정서’ 에서 규정하는 개도국의 지속가능한 개발을 돕는다는 CDM 수립의 목적에 부합하며, △남북한에게 경제· 환경적 실익을 제공할 뿐만 아니라, 통일 후 통일비용도 절감함. \n○ 남북한은 한반도 내 온실가스 배출절감이란 환경적 편익 외에 경제적 편익을 얻을 수 있음. \n- 남한에게는 △온실가스 배출저감비용 절감, △배출저감의무 달성의 유연성 확보, △신기술· 첨단기술에 의한 시장 확보 활성화, △새로운 투자기회 확대, △온실가스 배출저감에 대한 사회적 저항 감소를 가져옴. \n- 북한에게는 △외자유치, △기술이전, △고용창출, △사회간접자본 확충의 이익이 있음. \n■ 남북간의 다양한 형태의 협력으로 활용 \n○ 에너지, 발전, 신재생에너지, 조림, 수자원 등으로 확대하여 적용함. \n- 북한의 산업용 모터 효율 증대 및 공정 개선, 가정·상업부문의 조명 및 냉·난방 효율 증대, 수송부문의 연료 전환 및 효율 증대 사업으로 확대가 가능하고, \n- 발전용 보일러 효율 증대 사업, 석탄정제사업, 송·배전 효율개선사업, 풍력·조력발전, 바이오 에너지, 조림, 남북공동 제3국 조림사업 등 뿐만 아니라, 공유하천(임진강, 북한강)의 수자원 공동 관리·이용 등에서도 협력이 가능함. \n<부록> \n \n \n국민여론조사 결과 \n< 2009.  3. 12~13 > \n  \n \n \n1. 통일의 중요성에 대한 인식 \n \n 통일이 우리사회에서 얼마나 중요한 문제라고 생각하세요? \n■ 분석결과 \n ○ 국민 10명 중 8명 정도(80.4%)가 남북통일이 우리사회에서 중요한 문제라고 인식함. 즉, 현재의 남북관계 상황에도 불구하고 통일은 이루어져야 한다고 생각함. \n ○ 통일이 우리사회에서 중요하다는 응답은 강원/제주(88.9%)와 광주/전라(87.5%), 남성(82.2%), 연령이 높을수록(50대 이상 84.0%), 농림수산업(90.9%)층에서 상대적으로 높게 나타남. \n \n(%) \n구     분 \n사례수 \n매우 중요하다 \n다소 \n중요하다 \n별로 \n중요하지 \n않다 \n전혀 \n중요하지 \n않다 \n무응답 \n중요 \n비중요 \n전      체 \n(1,007) \n45.6% \n34.8% \n17.7% \n1.5% \n0.5% \n80.4% \n19.2% \n지 역 별 \n서     울 \n(209) \n45.0% \n36.4% \n16.7% \n1.9% \n.0% \n81.3% \n18.7% \n인천/경기 \n(277) \n46.9% \n31.0% \n18.8% \n2.2% \n1.1% \n78.0% \n20.9% \n대전/충청 \n(99) \n48.5% \n31.3% \n20.2% \n.0% \n.0% \n79.8% \n20.2% \n광주/전라 \n(104) \n54.8% \n32.7% \n9.6% \n1.0% \n1.9% \n87.5% \n10.6% \n대 구 / 경 북 \n(106) \n41.5% \n37.7% \n18.9% \n1.9% \n.0% \n79.2% \n20.8% \n부산/울산/경남 \n(167) \n38.3% \n38.9% \n22.2% \n.6% \n.0% \n77.2% \n22.8% \n강원/제주 \n(45) \n48.9% \n40.0% \n8.9% \n2.2% \n.0% \n88.9% \n11.1% \n성    별 \n남성 \n(493) \n53.5% \n28.6% \n15.0% \n2.2% \n.6% \n82.2% \n17.2% \n여성 \n(514) \n37.9% \n40.7% \n20.2% \n.8% \n.4% \n78.6% \n21.0% \n연 령 별 \n20       대 \n(192) \n30.7% \n38.5% \n26.6% \n4.2% \n.0% \n69.3% \n30.7% \n30      대 \n(230) \n40.4% \n40.4% \n17.8% \n1.3% \n.0% \n80.9% \n19.1% \n40     대 \n(235) \n47.7% \n35.7% \n15.3% \n.9% \n.4% \n83.4% \n16.2% \n50대  이상 \n(350) \n55.7% \n28.3% \n14.3% \n.6% \n1.1% \n84.0% \n14.9% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n50.4% \n32.5% \n14.6% \n2.6% \n.0% \n82.8% \n17.2% \n블루  칼라 \n(80) \n33.8% \n50.0% \n13.8% \n2.5% \n.0% \n83.8% \n16.3% \n자  영  업 \n(166) \n47.0% \n29.5% \n19.9% \n2.4% \n1.2% \n76.5% \n22.3% \n농림수산업 \n(22) \n72.7% \n18.2% \n9.1% \n.0% \n.0% \n90.9% \n9.1% \n전업  주부 \n(255) \n36.9% \n38.4% \n23.9% \n.0% \n.8% \n75.3% \n23.9% \n학      생 \n(70) \n25.7% \n44.3% \n28.6% \n1.4% \n.0% \n70.0% \n30.0% \n기타/무직 \n(140) \n62.9% \n27.9% \n7.9% \n.7% \n.7% \n90.7% \n8.6% \n2. 남북통일에 대한 견해 \n \n 남북한 통일에 대한 다음의 견해 중 가장 가까운 것은 어느 것인가요? \n■ 분석결과 \n ○ 통일의 방법에 대해서는 급진적 통일(17.2%)보다는 점진적 통일(63.9%)을 원하고 있음. \n ○ 통일은 점진적으로 이루어져야 한다는 응답은 부산/울산/경남(69.5%), 남성(65.3%), 30대(70.9%)와 40대(71.9%), 학생(74.3%)층에서 상대적으로 높게 나타남. \n \n(%) \n국민여론조사 결과   \n구      분 \n사례수 \n통일은 하루 \n빨리 이루어 \n져야한다 \n통일은 점진적 \n으로 이루어져야  \n한다 \n통일보다는 \n현재대로가 \n낫다 \n통일은 \n불가능하다 \n무응답 \n전      체 \n(1,007) \n17.2% \n63.9% \n12.2% \n6.6% \n0.2% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n12.9% \n63.6% \n14.8% \n8.6% \n.0% \n인천/경기 \n(277) \n15.9% \n63.9% \n14.4% \n5.8% \n.0% \n대전/충청 \n(99) \n28.3% \n55.6% \n10.1% \n6.1% \n.0% \n광주/전라 \n(104) \n21.2% \n64.4% \n5.8% \n8.7% \n.0% \n대구/경북 \n(106) \n19.8% \n65.1% \n6.6% \n7.5% \n.9% \n부산/울산/경남 \n(167) \n12.0% \n69.5% \n13.8% \n4.8% \n.0% \n강원/제주 \n(45) \n24.4% \n57.8% \n13.3% \n2.2% \n2.2% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n18.5% \n65.3% \n11.2% \n5.1% \n.0% \n여      성 \n(514) \n16.0% \n62.5% \n13.2% \n8.0% \n.4% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n 8.9% \n60.9% \n21.9% \n8.3% \n.0% \n30      대 \n(230) \n13.0% \n70.9% \n11.7% \n4.3% \n.0% \n40      대 \n(235) \n15.7% \n71.9% \n6.4% \n5.5% \n.4% \n50대  이상 \n(350) \n25.4% \n55.4% \n11.1% \n7.7% \n.3% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n13.5% \n69.0% \n13.1% \n4.4% \n.0% \n블루  칼라 \n(80) \n13.8% \n66.3% \n16.3% \n3.8% \n.0% \n자  영  업 \n(166) \n15.7% \n63.3% \n13.9% \n7.2% \n.0% \n농림수산업 \n(22) \n45.5% \n31.8% \n9.1% \n13.6% \n.0% \n전업  주부 \n(255) \n18.0% \n62.4% \n10.6% \n8.2% \n.8% \n학      생 \n(70) \n 4.3% \n74.3% \n15.7% \n5.7% \n.0% \n기타/무직 \n(140) \n28.6% \n55.7% \n7.9% \n7.9% \n.0% \n3. 통일에 따른 재정부담 의향 \n \n 통일을 위해 국민 1인당 일정액의 부담을 져야 한다면 부담을 질 의향이 있으세요, 아니면 없으세요? \n  \n■ 분석결과 \n ○ 국민 10명 중 5명(49.4%)이 통일에 따른 재정부담 의향이 있는 것으로 나타남. 최근 남북관계의 영향으로 ’08년 조사대비 5.6% 감소함. \n ○ 통일에 따른 재정부담 의향이 있다는 응답은 광주/전라(59.6%), 남성(58.4%), 30대(52.2%)와 40대(56.2%), 화이트칼라(59.5%)와 농림수산업(63.6%)층에서 상대적으로 높게 나타남. \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \n재정부담 의향있다 \n재정부담 의향없다 \n전      체 \n(1,007) \n49.4% \n50.6% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n51.7% \n48.3% \n인천/경기 \n(277) \n49.1% \n50.9% \n대전/충청 \n(99) \n49.5% \n50.5% \n광주/전라 \n(104) \n59.6% \n40.4% \n대구/경북 \n(106) \n43.4% \n56.6% \n부산/울산/경남 \n(167) \n42.5% \n57.5% \n강원/제주 \n(45) \n55.6% \n44.4% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n58.4% \n41.6% \n여      성 \n(514) \n40.7% \n59.3% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n45.3% \n54.7% \n30      대 \n(230) \n52.2% \n47.8% \n40      대 \n(235) \n56.2% \n43.8% \n50대  이상 \n(350) \n45.1% \n54.9% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n59.5% \n40.5% \n블루  칼라 \n(80) \n33.8% \n66.3% \n자  영  업 \n(166) \n53.0% \n47.0% \n농림수산업 \n(22) \n63.6% \n36.4% \n전업  주부 \n(255) \n36.9% \n63.1% \n학      생 \n(70) \n54.3% \n45.7% \n기타/무직 \n(140) \n52.1% \n47.9% \n4. 통일에 따른 재정부담 금액 \n \n 1년에 얼마 정도의 비용을 지불하실 의향이 있으세요? \n■ 분석결과 \n ○ 통일에 따른 재정부담 금액은 10만원 미만이 41.6%로 가장 높았으며, 1인당 평균 금액은 24만 3천원으로 나타남. \n ○ 1인당 지불의향 평균 금액은 강원/제주(79.9만원), 남성(32.5만원), 30대(32.0만원),농림수산업(86.7만원)층에서 상대적으로 높았음. \n  (%) \n구      분 \n사례수 \n10만원 \n미만 \n10-19 \n만원 \n20-29 \n만원 \n30-49 \n만원 \n50-99 \n만원 \n100-199 \n만원 \n200만원 \n이상 \n무응답 \n전      체 \n(497) \n41.6% \n28.2% \n4.2% \n3.0% \n3.6% \n6.8% \n1.2% \n11.3% \n지 역 별 \n서      울 \n(108) \n27.8% \n31.5% \n5.6% \n1.9% \n1.9% \n7.4% \n.9% \n23.1% \n인천/경기 \n(136) \n41.9% \n19.9% \n5.1% \n2.2% \n8.1% \n8.1% \n2.2% \n12.5% \n대전/충청 \n(49) \n46.9% \n26.5% \n4.1% \n6.1% \n4.1% \n2.0% \n.0% \n10.2% \n광주/전라 \n(62) \n62.9% \n22.6% \n3.2% \n.0% \n.0% \n3.2% \n.0% \n8.1% \n대구/경북 \n(46) \n50.0% \n26.1% \n6.5% \n2.2% \n2.2% \n8.7% \n.0% \n4.3% \n부산/울산/경남 \n(71) \n31.0% \n50.7% \n.0% \n8.5% \n.0% \n7.0% \n.0% \n2.8% \n강원/제주 \n(25) \n52.0% \n16.0% \n4.0% \n.0% \n8.0% \n12.0% \n8.0% \n.0% \n성    별 \n남      성 \n(288) \n34.7% \n31.6% \n4.5% \n3.8% \n4.5% \n8.7% \n2.1% \n10.1% \n여      성 \n(209) \n51.2% \n23.4% \n3.8% \n1.9% \n2.4% \n4.3% \n.0% \n12.9% \n연 령 별 \n20      대 \n(87) \n46.0% \n31.0% \n3.4% \n3.4% \n2.3% \n6.9% \n2.3% \n4.6% \n30      대 \n(120) \n35.8% \n32.5% \n4.2% \n5.0% \n5.8% \n6.7% \n1.7% \n8.3% \n40      대 \n(132) \n37.9% \n31.1% \n3.8% \n2.3% \n2.3% \n9.1% \n.8% \n12.9% \n50대  이상 \n(158) \n46.8% \n20.9% \n5.1% \n1.9% \n3.8% \n5.1% \n.6% \n15.8% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(163) \n34.4% \n36.2% \n3.1% \n6.1% \n3.7% \n8.6% \n1.2% \n6.7% \n블루  칼라 \n(27) \n44.4% \n29.6% \n3.7% \n3.7% \n3.7% \n7.4% \n.0% \n7.4% \n자  영  업 \n(88) \n33.0% \n31.8% \n5.7% \n2.3% \n6.8% \n9.1% \n.0% \n11.4% \n농림수산업 \n(14) \n64.3% \n14.3% \n.0% \n.0% \n.0% \n.0% \n7.1% \n14.3% \n전업  주부 \n(94) \n52.1% \n18.1% \n5.3% \n.0% \n3.2% \n5.3% \n.0% \n16.0% \n학      생 \n(38) \n39.5% \n36.8% \n5.3% \n2.6% \n2.6% \n.0% \n2.6% \n10.5% \n기타/무직 \n(73) \n50.7% \n16.4% \n4.1% \n1.4% \n1.4% \n6.8% \n2.7% \n16.4% \n5. 북한에 대한 인식 \n \n 북한이 우리에게 어떤 대상이라고 생각하세요? \n■ 분석결과 \n ○ 북한에 대한 긍정적 견해가 78.2%로 국민 10명 중 8명 정도는 북한의 존재에 대해 긍정적으로 생각함. \n ○ 북한에 대해 포용하며 함께 살 상대라는 응답은 광주/전라(52.9%), 남성(47.9%), 40대(55.3%), 화이트칼라(59.1%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음. \n  \n (%) \n구      분 \n사례수 \n포용하며 함께 살 상대 \n적이지만 함께 살 상대 \n대치하는 적 \n무관심의 대상 \n무응답 \n전      체 \n(1,007) \n47.3% \n30.9% \n10.7% \n8.1% \n3.0% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n50.2% \n29.7% \n9.1% \n9.1% \n1.9% \n인천/경기 \n(277) \n45.1% \n32.1% \n14.1% \n5.1% \n3.6% \n대전/충청 \n(99) \n48.5% \n31.3% \n5.1% \n12.1% \n3.0% \n광주/전라 \n(104) \n52.9% \n26.9% \n8.7% \n7.7% \n3.8% \n대구/경북 \n(106) \n44.3% \n30.2% \n11.3% \n12.3% \n1.9% \n부산/울산/경남 \n(167) \n46.7% \n32.3% \n12.0% \n7.8% \n1.2% \n강원/제주 \n(45) \n40.0% \n33.3% \n8.9% \n6.7% \n11.1% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n47.9% \n30.6% \n12.2% \n7.3% \n2.0% \n여      성 \n(514) \n46.7% \n31.1% \n9.3% \n8.9% \n3.9% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n46.4% \n31.8% \n9.9% \n11.5% \n.5% \n30      대 \n(230) \n49.6% \n31.7% \n10.0% \n4.3% \n4.3% \n40      대 \n(235) \n55.3% \n30.6% \n6.8% \n5.1% \n2.1% \n50대  이상 \n(350) \n40.9% \n30.0% \n14.3% \n10.9% \n4.0% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n59.1% \n28.5% \n6.2% \n4.7% \n1.5% \n블루  칼라 \n(80) \n37.5% \n37.5% \n15.0% \n7.5% \n2.5% \n자  영  업 \n(166) \n42.2% \n38.6% \n6.6% \n10.2% \n2.4% \n농림수산업 \n(22) \n45.5% \n18.2% \n18.2% \n13.6% \n4.5% \n전업  주부 \n(255) \n43.5% \n27.5% \n15.3% \n9.4% \n4.3% \n학      생 \n(70) \n50.0% \n24.3% \n12.9% \n11.4% \n1.4% \n기타/무직 \n(140) \n41.4% \n34.3% \n11.4% \n7.9% \n5.0% \n6. 대북정책(상생공영정책) 인지도 \n \n 현 정부의 대북정책(상생공영정책)에 대해 어느정도 알고 계세요? \n■ 분석결과 \n ○ 현 정부의 상생공영정책에 대해‘알지 못한다’는 비인지층이 57.2%로‘알고 있다’는 인지층(42.2%)보다 높게 나타남. \n ○ 알지 못한다는 비인지층은 대전/충청(61.6%), 서울(58.9%), 부산/울산/경남(57.5%), 여성(69.1%), 연령이 낮을수록(20대 : 64.1%), 주부(68.6%)와 농림수산업(63.6%) 층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음. \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \n매우 잘 \n알고있다 \n대체로 \n알고있다 \n별로 잘 알지 못한다 \n전혀 알지 \n못한다 \n무응답 \n인지층 \n비인지층 \n전      체 \n(1,007) \n5.2% \n37.0% \n48.4% \n8.8% \n0.6% \n42.2% \n57.2% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n6.2% \n34.9% \n52.2% \n6.7% \n0.0% \n41.1% \n58.9% \n인천/경기 \n(277) \n4.7% \n38.6% \n49.5% \n7.2% \n0.0% \n43.3% \n56.7% \n대전/충청 \n(99) \n4.0% \n33.3% \n42.4% \n19.2% \n1.0% \n37.4% \n61.6% \n광주/전라 \n(104) \n4.8% \n36.5% \n45.2% \n9.6% \n3.8% \n41.3% \n54.8% \n대구/경북 \n(106) \n6.6% \n36.8% \n44.3% \n12.3% \n0.0% \n43.4% \n56.6% \n부산/울산/경남 \n(167) \n4.8% \n37.7% \n51.5% \n6.0% \n0.0% \n42.5% \n57.5% \n강원/제주 \n(45) \n4.4% \n44.4% \n42.2% \n6.7% \n2.2% \n48.9% \n48.9% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n8.3% \n46.7% \n38.5% \n6.3% \n0.2% \n55.0% \n44.8% \n여      성 \n(514) \n2.1% \n27.8% \n57.8% \n11.3% \n1.0% \n30.0% \n69.1% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n3.1% \n32.8% \n53.6% \n10.4% \n0.0% \n35.9% \n64.1% \n30      대 \n(230) \n2.6% \n36.1% \n52.6% \n7.8% \n0.9% \n38.7% \n60.4% \n40      대 \n(235) \n6.8% \n38.3% \n48.5% \n6.0% \n0.4% \n45.1% \n54.5% \n50대  이상 \n(350) \n6.9% \n39.1% \n42.6% \n10.6% \n0.9% \n46.0% \n53.1% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n5.8% \n38.0% \n50.7% \n5.5% \n0.0% \n43.8% \n56.2% \n블루  칼라 \n(80) \n8.8% \n31.3% \n50.0% \n10.0% \n0.0% \n40.0% \n60.0% \n자  영  업 \n(166) \n4.2% \n47.6% \n41.6% \n6.0% \n0.6% \n51.8% \n47.6% \n농림수산업 \n(22) \n0.0% \n31.8% \n40.9% \n22.7% \n4.5% \n31.8% \n63.6% \n전업  주부 \n(255) \n2.4% \n28.2% \n56.5% \n12.2% \n0.8% \n30.6% \n68.6% \n학      생 \n(70) \n2.9% \n42.9% \n47.1% \n7.1% \n0.0% \n45.7% \n54.3% \n기타/무직 \n(140) \n10.0% \n40.0% \n37.9% \n10.7% \n1.4% \n50.0% \n48.6% \n7. 북한에 대한 인도적 차원의 지원에 대한 견해 \n \n 우리정부가 북한에 대해 식량과 비료 등을 인도적 차원에서 지원하는 문제에 대해 어떻게 생각하세요? \n■ 분석결과 \n ○ 인도적 차원의 지원에 대해 ‘남북관계의 진전이 있을 때 지원해야 한다’는 응답이 52.2%로 가장 높게 나타나 한반도 안보에 위협을 주는 북한 행동에 실리적인 자세로 임하자는 의견이 반영됨. \n ○ 남북관계의 진전이 있을 때 지원해야 한다는 응답은 강원/제주(60.0%), 대구/경북(57.5%), 연령이 낮을수록(20대 : 55.2%), 학생(62.9%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음. \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \n남북관계 진전 있을 때 지원 \n해야 한다 \n조건없이 \n이루어져야 한다 \n어떠한 경우에도 \n지원해서는 안된다 \n무응답 \n전      체 \n(1,007) \n52.2% \n28.9% \n13.5% \n5.4% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n52.2% \n34.9% \n10.5% \n2.4% \n인천/경기 \n(277) \n53.8% \n24.5% \n15.2% \n6.5% \n대전/충청 \n(99) \n42.4% \n31.3% \n18.2% \n8.1% \n광주/전라 \n(104) \n44.2% \n36.5% \n12.5% \n6.7% \n대구/경북 \n(106) \n57.5% \n18.9% \n17.9% \n5.7% \n부산/울산/경남 \n(167) \n55.1% \n31.7% \n9.0% \n4.2% \n강원/제주 \n(45) \n60.0% \n17.8% \n15.6% \n6.7% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n50.1% \n32.9% \n13.8% \n3.2% \n여      성 \n(514) \n54.3% \n25.1% \n13.2% \n7.4% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n55.2% \n27.6% \n11.5% \n5.7% \n30      대 \n(230) \n54.3% \n33.5% \n7.4% \n4.8% \n40      대 \n(235) \n54.0% \n34.0% \n8.5% \n3.4% \n50대  이상 \n(350) \n48.0% \n23.1% \n22.0% \n6.9% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n50.7% \n38.7% \n6.2% \n4.4% \n블루  칼라 \n(80) \n61.3% \n22.5% \n10.0% \n6.3% \n자  영  업 \n(166) \n54.2% \n29.5% \n13.9% \n2.4% \n농림수산업 \n(22) \n40.9% \n27.3% \n22.7% \n9.1% \n전업  주부 \n(255) \n51.4% \n23.5% \n18.4% \n6.7% \n학      생 \n(70) \n62.9% \n24.3% \n10.0% \n2.9% \n기타/무직 \n(140) \n45.7% \n25.0% \n20.7% \n8.6% \n8. 북한의 위협에 대한 우려 정도 \n  \n 최근 북한의 미사일 발사 준비, 민항기 위협 등에 대해 얼마나 우려하고 계세요? \n■ 분석결과 \n  \n ○ 국민 10명 중 7명 이상(72.3%)이 우려하고 있는 것으로 나타남. \n ○ 우려된다는 응답은 대전/충청(76.8%), 강원/제주(75.6%), 서울(74.2%), 여성(79.0%), 20대(74.0%)와 30대(74.8%) 저연령층, 화이트칼라(78.1%)와 전업주부(75.7%) 층에서 상대적으로 높았음. \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \n매우 \n우려된다 \n다소 \n우려된다 \n별로 \n우려되지 \n않는다 \n전혀 우려되지 \n않는다 \n무응답 \n우려된다 \n우려되지 \n않는다 \n전      체 \n(1,007) \n22.6% \n49.7% \n23.6% \n3.7% \n0.4% \n72.3% \n27.3% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n23.0% \n51.2% \n18.7% \n6.7% \n0.5% \n74.2% \n25.4% \n인천/경기 \n(277) \n20.9% \n47.3% \n28.2% \n3.2% \n0.4% \n68.2% \n31.4% \n대전/충청 \n(99) \n28.3% \n48.5% \n22.2% \n1.0% \n0.0% \n76.8% \n23.2% \n광주/전라 \n(104) \n19.2% \n51.9% \n26.0% \n1.9% \n1.0% \n71.2% \n27.9% \n대구/경북 \n(106) \n22.6% \n50.9% \n22.6% \n2.8% \n0.9% \n73.6% \n25.5% \n부산/울산/경남 \n(167) \n23.4% \n49.7% \n23.4% \n3.6% \n0.0% \n73.1% \n26.9% \n강원/제주 \n(45) \n24.4% \n51.1% \n20.0% \n4.4% \n0.0% \n75.6% \n24.4% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n20.1% \n45.2% \n27.8% \n6.7% \n0.2% \n65.3% \n34.5% \n여      성 \n(514) \n25.1% \n53.9% \n19.6% \n0.8% \n0.6% \n79.0% \n20.4% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n20.8% \n53.1% \n20.8% \n5.2% \n0.0% \n74.0% \n26.0% \n30      대 \n(230) \n21.3% \n53.5% \n23.5% \n1.7% \n0.0% \n74.8% \n25.2% \n40      대 \n(235) \n18.7% \n51.1% \n26.8% \n3.4% \n0.0% \n69.8% \n30.2% \n50대  이상 \n(350) \n27.1% \n44.3% \n23.1% \n4.3% \n1.1% \n71.4% \n27.4% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n21.2% \n56.9% \n18.6% \n3.3% \n0.0% \n78.1% \n21.9% \n블루  칼라 \n(80) \n18.8% \n51.3% \n23.8% \n6.3% \n0.0% \n70.0% \n30.0% \n자  영  업 \n(166) \n20.5% \n47.0% \n28.3% \n4.2% \n0.0% \n67.5% \n32.5% \n농림수산업 \n(22) \n27.3% \n40.9% \n27.3% \n4.5% \n0.0% \n68.2% \n31.8% \n전업  주부 \n(255) \n25.1% \n50.6% \n23.1% \n0.4% \n0.8% \n75.7% \n23.5% \n학      생 \n(70) \n22.9% \n50.0% \n22.9% \n4.3% \n0.0% \n72.9% \n27.1% \n기타/무직 \n(140) \n25.0% \n37.1% \n28.6% \n7.9% \n1.4% \n62.1% \n36.4% \n9. 북한의 군사적 위협이 국내경제에 미치는 영향 \n \n 북한의 군사적 위협이 계속될 경우, 우리 국내경제에 얼마만큼의 영향을 미칠 것으로 생각하세요? \n■ 분석결과 \n ○ 국민 10명 중 8명 이상(83.9%)이 북한의 군사적 위협이 계속될 경우, 국내경제에 영향을 미칠 것이라고 봄. \n ○ 영향을 미칠 것이라는 응답은 강원/제주(95.6%), 광주/전라(88.5%), 부산/울산/경남(86.8%), 여성(85.6%), 20대(85.9%) 저 연령층, 학생(88.6%)과 화이트칼라(87.6%)층에서 상대적으로 높았음. \n \n(%) \n \n구      분 \n사례수 \n많은 영향 \n미칠 것 \n다소 영향 \n미칠 것 \n별로 영향 \n미치지 \n않을 것 \n전혀 영향 \n미치지 \n않을 것 \n무응답 \n영향 \n미칠 것 \n영향 \n미치지 \n않을 것 \n전      체 \n(1,007) \n36.8% \n47.1% \n14.1% \n0.8% \n1.2% \n83.9% \n14.9% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n37.3% \n46.4% \n12.9% \n1.9% \n1.4% \n83.7% \n14.8% \n인천/경기 \n(277) \n36.5% \n45.8% \n16.2% \n0.4% \n1.1% \n82.3% \n16.6% \n대전/충청 \n(99) \n40.4% \n39.4% \n17.2% \n1.0% \n2.0% \n79.8% \n18.2% \n광주/전라 \n(104) \n46.2% \n42.3% \n7.7% \n0.0% \n3.8% \n88.5% \n7.7% \n대구/경북 \n(106) \n34.0% \n44.3% \n20.8% \n0.9% \n0.0% \n78.3% \n21.7% \n부산/울산/경남 \n(167) \n32.3% \n54.5% \n12.6% \n0.6% \n0.0% \n86.8% \n13.2% \n강원/제주 \n(45) \n31.1% \n64.4% \n4.4% \n0.0% \n0.0% \n95.6% \n4.4% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n38.5% \n43.6% \n16.0% \n1.4% \n0.4% \n82.2% \n17.4% \n여      성 \n(514) \n35.2% \n50.4% \n12.3% \n0.2% \n1.9% \n85.6% \n12.5% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n33.9% \n52.1% \n13.0% \n1.0% \n0.0% \n85.9% \n14.1% \n30      대 \n(230) \n40.4% \n43.0% \n15.7% \n0.0% \n0.9% \n83.5% \n15.7% \n40      대 \n(235) \n32.8% \n51.9% \n14.5% \n0.4% \n0.4% \n84.7% \n14.9% \n50대  이상 \n(350) \n38.9% \n43.7% \n13.4% \n1.4% \n2.6% \n82.6% \n14.9% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n39.4% \n48.2% \n11.7% \n0.7% \n0.0% \n87.6% \n12.4% \n블루  칼라 \n(80) \n33.8% \n51.3% \n12.5% \n2.5% \n0.0% \n85.0% \n15.0% \n자  영  업 \n(166) \n35.5% \n47.6% \n15.7% \n1.2% \n0.0% \n83.1% \n16.9% \n농림수산업 \n(22) \n45.5% \n36.4% \n18.2% \n0.0% \n0.0% \n81.8% \n18.2% \n전업  주부 \n(255) \n34.1% \n47.1% \n16.5% \n0.0% \n2.4% \n81.2% \n16.5% \n학      생 \n(70) \n38.6% \n50.0% \n11.4% \n0.0% \n0.0% \n88.6% \n11.4% \n기타/무직 \n(140) \n37.9% \n42.1% \n14.3% \n1.4% \n4.3% \n80.0% \n15.7% \n10. 한미 공조에 대한 향후 전망 \n \n 북한은 미국과의 관계개선을 위해 노력하는 반면, 한국과 미국 간의 관계를 벌여놓으려 하고 있는데요. 앞으로 한미 공조가 어떻게 되리라고 생각하세요? \n■ 분석결과 \n ○ ‘현 수준을 유지할 것이다’는   응답이 가장 높은 가운데‘강화될 것이다’(26.1%)가 ‘현재보다 약화될 것이다’(10.1%)는 응답보다 더 높게 나타남. \n ○ 한미 공조에 대해 현재 수준을 유지할 것이다는 응답은 대구/경북(57.5%), 강원/제주(57.8%), 남성(49.1%), 30대(50.0%), 화이트칼라(51.5%), 학생(51.4%)층에서 상대적으로 높았음. \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \n현재 보다 \n강화될 것 \n현재 수준 \n유지할 것 \n현재 보다 \n약화될 것 \n잘 모르겠다 \n전      체 \n(1,007) \n26.1% \n46.1% \n10.1% \n17.7% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n27.8% \n43.5% \n12.4% \n16.3% \n인천/경기 \n(277) \n30.7% \n48.7% \n7.9% \n12.6% \n대전/충청 \n(99) \n16.2% \n42.4% \n2.0% \n39.4% \n광주/전라 \n(104) \n26.9% \n38.5% \n16.3% \n18.3% \n대구/경북 \n(106) \n18.9% \n57.5% \n12.3% \n11.3% \n부산/울산/경남 \n(167) \n28.7% \n41.3% \n10.8% \n19.2% \n강원/제주 \n(45) \n17.8% \n57.8% \n8.9% \n15.6% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n30.6% \n49.1% \n9.1% \n11.2% \n여      성 \n(514) \n21.8% \n43.2% \n11.1% \n23.9% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n25.5% \n49.0% \n11.5% \n14.1% \n30      대 \n(230) \n23.0% \n50.0% \n14.3% \n12.6% \n40      대 \n(235) \n28.5% \n48.5% \n7.7% \n15.3% \n50대  이상 \n(350) \n26.9% \n40.3% \n8.3% \n24.6% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n24.5% \n51.5% \n13.1% \n10.9% \n블루  칼라 \n(80) \n25.0% \n40.0% \n8.8% \n26.3% \n자  영  업 \n(166) \n26.5% \n49.4% \n9.6% \n14.5% \n농림수산업 \n(22) \n18.2% \n45.5% \n9.1% \n27.3% \n전업  주부 \n(255) \n24.7% \n40.8% \n9.8% \n24.7% \n학      생 \n(70) \n31.4% \n51.4% \n10.0% \n7.1% \n기타/무직 \n(140) \n30.7% \n42.1% \n6.4% \n20.7% \n11. 저탄소 녹색성장 인지도 \n \n 현 정부가 국가발전전략으로 중점추진하고 있는 저탄소 녹색성장에 대해 어느 정도 알고 계세요? \n■ 분석결과 \n ○ ‘알지 못한다’는 비인지층이 60.3%로 ‘알고 있다’는 인지층 39.7%보다 더 높게 나타남. \n ○ 알고 있다는 인지층은 강원/제주(51.1%), 남성(47.1%), 40대(47.2%) 연령층, 화이트칼라(47.1%)와 자영업(43.4%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음. \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \n매우 잘 \n알고 있다 \n대체로 \n알고 있다 \n별로 잘 \n 알지 못한다 \n전혀  \n알지 못한다 \n인지층 \n비인지층 \n전      체 \n(1,007) \n7.1% \n32.6% \n38.6% \n21.6% \n39.7% \n60.3% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n7.7% \n34.0% \n38.3% \n20.1% \n41.6% \n58.4% \n인천/경기 \n(277) \n7.2% \n36.1% \n39.7% \n17.0% \n43.3% \n56.7% \n대전/충청 \n(99) \n8.1% \n25.3% \n26.3% \n40.4% \n33.3% \n66.7% \n광주/전라 \n(104) \n7.7% \n24.0% \n48.1% \n20.2% \n31.7% \n68.3% \n대구/경북 \n(106) \n1.9% \n31.1% \n39.6% \n27.4% \n33.0% \n67.0% \n부산/울산/경남 \n(167) \n9.6% \n31.7% \n42.5% \n16.2% \n41.3% \n58.7% \n강원/제주 \n(45) \n4.4% \n46.7% \n22.2% \n26.7% \n51.1% \n48.9% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n9.7% \n37.3% \n37.5% \n15.4% \n47.1% \n52.9% \n여      성 \n(514) \n4.7% \n28.0% \n39.7% \n27.6% \n32.7% \n67.3% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n5.7% \n24.5% \n44.3% \n25.5% \n30.2% \n69.8% \n30      대 \n(230) \n6.5% \n35.7% \n45.2% \n12.6% \n42.2% \n57.8% \n40      대 \n(235) \n8.1% \n39.1% \n39.6% \n13.2% \n47.2% \n52.8% \n50대  이상 \n(350) \n7.7% \n30.6% \n30.6% \n31.1% \n38.3% \n61.7% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n12.0% \n35.0% \n38.0% \n15.0% \n47.1% \n52.9% \n블루  칼라 \n(80) \n7.5% \n31.3% \n43.8% \n17.5% \n38.8% \n61.3% \n자  영  업 \n(166) \n4.2% \n39.2% \n47.0% \n9.6% \n43.4% \n56.6% \n농림수산업 \n(22) \n4.5% \n18.2% \n18.2% \n59.1% \n22.7% \n77.3% \n전업  주부 \n(255) \n3.5% \n27.8% \n38.8% \n29.8% \n31.4% \n68.6% \n학      생 \n(70) \n7.1% \n32.9% \n40.0% \n20.0% \n40.0% \n60.0% \n기타/무직 \n(140) \n7.9% \n31.4% \n29.3% \n31.4% \n39.3% \n60.7% \n12. 저탄소 녹색성장에 대한 적절성 여부 \n \n 정부가 현 시점에서 저탄소 녹색성장을 새로운 국가발전 전략으로 정한 것이 적절하다고 생각하세요? 아니면, 적절하지 않다고 생각하세요? \n■ 분석결과 \n ○ 국민 10명 중 7명 이상(75.3%)이 새로운 국가발전전략으로 적절하다고 생각함. \n ○ 적절하다는 긍정적 평가층은 대구/경북(91.4%), 남성(77.2%), 50대 이상(78.4%), 전업주부(78.8%)와 기타/무직(78.2%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음. \n \n(%) \n \n구      분 \n사례수 \n매우 \n적절하다 \n대체로 \n적절하다 \n별로 적절하지 \n않다 \n전혀 \n적절하지 \n않다 \n무응답 \n적절 \n부적절 \n전      체 \n(400) \n20.8% \n54.5% \n17.0% \n2.8% \n5.0% \n75.3% \n19.8% \n지 역 별 \n서      울 \n(87) \n19.5% \n54.0% \n19.5% \n3.4% \n3.4% \n73.6% \n23.0% \n인천/경기 \n(120) \n23.3% \n55.8% \n12.5% \n2.5% \n5.8% \n79.2% \n15.0% \n대전/충청 \n(33) \n21.2% \n45.5% \n12.1% \n3.0% \n18.2% \n66.7% \n15.2% \n광주/전라 \n(33) \n27.3% \n36.4% \n27.3% \n9.1% \n.0% \n63.6% \n36.4% \n대구/경북 \n(35) \n17.1% \n74.3% \n8.6% \n.0% \n.0% \n91.4% \n8.6% \n부산/울산/경남 \n(69) \n17.4% \n56.5% \n21.7% \n1.4% \n2.9% \n73.9% \n23.2% \n강원/제주 \n(23) \n17.4% \n52.2% \n21.7% \n.0% \n8.7% \n69.6% \n21.7% \n성    별 \n남      성 \n(232) \n23.3% \n53.9% \n13.8% \n4.3% \n4.7% \n77.2% \n18.1% \n여      성 \n(168) \n17.3% \n55.4% \n21.4% \n.6% \n5.4% \n72.6% \n22.0% \n연 령 별 \n20      대 \n(58) \n10.3% \n62.1% \n22.4% \n1.7% \n3.4% \n72.4% \n24.1% \n30      대 \n(97) \n15.5% \n58.8% \n18.6% \n3.1% \n4.1% \n74.2% \n21.6% \n40      대 \n(111) \n24.3% \n49.5% \n16.2% \n2.7% \n7.2% \n73.9% \n18.9% \n50대  이상 \n(134) \n26.1% \n52.2% \n14.2% \n3.0% \n4.5% \n78.4% \n17.2% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(129) \n20.9% \n52.7% \n19.4% \n3.9% \n3.1% \n73.6% \n23.3% \n블루  칼라 \n(31) \n16.1% \n48.4% \n19.4% \n3.2% \n12.9% \n64.5% \n22.6% \n자  영  업 \n(72) \n13.9% \n62.5% \n11.1% \n6.9% \n5.6% \n76.4% \n18.1% \n농림수산업 \n(5) \n40.0% \n60.0% \n.0% \n.0% \n.0% \n100.0% \n.0% \n전업  주부 \n(80) \n22.5% \n56.3% \n13.8% \n.0% \n7.5% \n78.8% \n13.8% \n학      생 \n(28) \n7.1% \n64.3% \n25.0% \n.0% \n3.6% \n71.4% \n25.0% \n기타/무직 \n(55) \n34.5% \n43.6% \n20.0% \n.0% \n1.8% \n78.2% \n20.0% \n13. 민주평화통일자문회의 인지도 \n \n 헌법기관이며, 대통령직속 자문기구인 민주평화통일자문회의에 대해 들어보신 적이 있으신지요? \n■ 분석결과 \n ○ 들어본 적 있다는 의견은 부산/울산/경남(47.9%)과 광주/전라(46.2%), 남성(50.1%), 40대(59.1%), 자영업(53.0%)과 화이트칼라(50.4%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음. \n ○ 반면, 들어본 적 없다는 강원/제주(60.0%)와 인천/경기(59.6%), 여성(62.5%), 20대(77.1%), 학생(75.7%)과 농림수산업(63.6%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보였음.  \n   \n \n(%) \n \n구      분 \n사례수 \n들어본 적 있다 \n들어본 적 없다 \n전      체 \n(1,007) \n43.7% \n56.3% \n지 역 별 \n서      울 \n(209) \n45.0% \n55.0% \n인천/경기 \n(277) \n40.4% \n59.6% \n대전/충청 \n(99) \n42.4% \n57.6% \n광주/전라 \n(104) \n46.2% \n53.8% \n대구/경북 \n(106) \n43.4% \n56.6% \n부산/울산/경남 \n(167) \n47.9% \n52.1% \n강원/제주 \n(45) \n40.0% \n60.0% \n성    별 \n남      성 \n(493) \n50.1% \n49.9% \n여      성 \n(514) \n37.5% \n62.5% \n연 령 별 \n20      대 \n(192) \n22.9% \n77.1% \n30      대 \n(230) \n45.7% \n54.3% \n40      대 \n(235) \n59.1% \n40.9% \n50대  이상 \n(350) \n43.4% \n56.6% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(274) \n50.4% \n49.6% \n블루  칼라 \n(80) \n41.3% \n58.8% \n자  영  업 \n(166) \n53.0% \n47.0% \n농림수산업 \n(22) \n36.4% \n63.6% \n전업  주부 \n(255) \n40.8% \n59.2% \n학      생 \n(70) \n24.3% \n75.7% \n기타/무직 \n(140) \n37.1% \n62.9% \n14. 민주평화통일자문회의 인지경로 \n \n 민주평화통일자문회의를 어떤 경로를 통해 알게 되셨나요? \n■ 분석결과 \n ○ 민주평화통일자문회의 인지 경로에 대해 특성별로 살펴보면, TV라는 응답은 광주/전라(72.9%), 부산/울산/경남(62.5%), 여성(72.5%), 30대(63.8%)와 50대 이상(61.2%), 전업주부(73.1%)와 블루칼라(72.7%)층에서 상대적으로 높은 응답을 보임,  \n ○ 신문/잡지는 강원/제주(27.8%)와 대구/경북(26.1%), 남성(28.3%), 40대(25.9%)와 50대 이상(24.3%), 자영업(30.7%)과 화이트칼라(25.4%)층에서, 인터넷은 남성(8.5%), 20대(22.7%), 학생(23.5%)층에서 상대적으로 높게 나타남.        \n \n(%) \n구      분 \n사례수 \nTV \n신문/잡지 \n인터넷 \n라디오 \n주변사람 \n홍보물 \n기타 \n전      체 \n(440) \n59.8% \n22.5% \n6.4% \n1.1% \n5.5% \n1.4% \n3.4% \n지 역 별 \n서      울 \n(94) \n57.4% \n23.4% \n5.3% \n1.1% \n8.5% \n1.1% \n3.2% \n인천/경기 \n(112) \n61.6% \n25.0% \n3.6% \n.0% \n1.8% \n.0% \n8.0% \n대전/충청 \n(42) \n52.4% \n19.0% \n19.0% \n2.4% \n4.8% \n2.4% \n.0% \n광주/전라 \n(48) \n72.9% \n18.8% \n2.1% \n.0% \n4.2% \n2.1% \n.0% \n대구/경북 \n(46) \n50.0% \n26.1% \n10.9% \n.0% \n10.9% \n2.2% \n.0% \n부산/울산/경남 \n(80) \n62.5% \n18.8% \n3.8% \n2.5% \n6.3% \n2.5% \n3.8% \n강원/제주 \n(18) \n55.6% \n27.8% \n11.1% \n5.6% \n.0% \n.0% \n.0% \n성    별 \n남      성 \n(247) \n49.8% \n28.3% \n8.5% \n1.2% \n6.1% \n1.6% \n4.5% \n여      성 \n(193) \n72.5% \n15.0% \n3.6% \n1.0% \n4.7% \n1.0% \n2.1% \n연 령 별 \n20      대 \n(44) \n45.5% \n18.2% \n22.7% \n.0% \n4.5% \n2.3% \n6.8% \n30      대 \n(105) \n63.8% \n17.1% \n8.6% \n1.0% \n3.8% \n1.0% \n4.8% \n40      대 \n(139) \n59.7% \n25.9% \n5.0% \n.0% \n5.8% \n1.4% \n2.2% \n50대  이상 \n(152) \n61.2% \n24.3% \n1.3% \n2.6% \n6.6% \n1.3% \n2.6% \n직 업 별 \n화이트칼라 \n(138) \n57.2% \n25.4% \n6.5% \n.0% \n5.1% \n2.2% \n3.6% \n블루  칼라 \n(33) \n72.7% \n12.1% \n12.1% \n.0% \n3.0% \n.0% \n.0% \n자  영  업 \n(88) \n51.1% \n30.7% \n8.0% \n2.3% \n5.7% \n1.1% \n1.1% \n농림수산업 \n(8) \n62.5% \n12.5% \n.0% \n.0% \n12.5% \n.0% \n12.5% \n전업  주부 \n(104) \n73.1% \n15.4% \n1.9% \n1.9% \n4.8% \n1.9% \n1.0% \n학      생 \n(17) \n35.3% \n17.6% \n23.5% \n.0% \n5.9% \n.0% \n17.6% \n기타/무직 \n(52) \n53.8% \n25.0% \n3.8% \n1.9% \n7.7% \n.0% \n7.7% \n \n \n2009 1차 정책건의 \n발 행 처 ∥ 민주평화통일자문회의 (www.nuac.go.kr) \n발 행 일 ∥ 2009년 4월 \n편집 ․ 인쇄 ∥ 맑은인쇄 02-2265-7896 \n문 의 ∥ 민주평화통일자문회의 사무처 (자문총괄과)  \n주 소 ∥ 서울 중구 장충단길 133 \n전 화 ∥ 02-2250-2328 \n  \n \n  \n",
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb261f86cfaa325bf14bb3a",
          "file_name" : "자문건의보고서(2009년 1차).hwp",
          "post_body" : "2009년 3월 16일부터 20일까지 개최된 상임위원회 내 10개 분과위원회의 심의, 국민여론조사 결과, 통일북한문제 전문가들 의견 수렴을 거쳐 발간된 2009년 1차 자문건의보고서입니다. ///",
          "post_date" : "작성일: 2009-04-15",
          "post_title" : "자문건의보고서(2009년 1차)",
          "post_writer" : "작성자: 안진용",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb261fc6cfaa325bf14bb77",
        "_score" : 2.3774107,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=자문건의보고서(2009. 2차).pdf&servername=14f90c552b51ebcecdfb.pdf",
          "file_extracted_content" : "평통건의문수정(2)",
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb261fb6cfaa325bf14bb67",
          "file_name" : "자문건의보고서(2009. 2차).pdf",
          "post_body" : "2009년 9월 8일부터 16일까지 개최된 상임위원회 내 10개 분과위원회의 심의, 국민여론조사 결과, 통일북한문제 전문가들 의견 수렴을 거쳐 발간된 2009년 2차 자문건의보고서입니다. ///",
          "post_date" : "작성일: 2009-11-03",
          "post_title" : "자문건의보고서(2009년 2차)",
          "post_writer" : "작성자: 안진용",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb261f86cfaa325bf14bb39",
        "_score" : 2.3575761,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=자문건의 보고서(2009-3차).pdf&servername=c3b74b7cc24d147f0d37.pdf",
          "file_extracted_content" : null,
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb261f86cfaa325bf14bb2d",
          "file_name" : "자문건의 보고서(2009-3차).pdf",
          "post_body" : "민주평통 상임위원회 내 10개 분과위원회의 심의('09.11.13-25)와 통일북한문제 전문가 의견 수렴 등을 거쳐 작성된 2009년 3차 자문건의보고서입니다.",
          "post_date" : "작성일: 2010-01-04",
          "post_title" : "자문건의 보고서(2009-3차)",
          "post_writer" : "작성자: 황의태",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      },
      {
        "_index" : "nkdb",
        "_type" : "nkdb",
        "_id" : "5eb261e86cfaa325bf14ba7e",
        "_score" : 2.3000095,
        "_source" : {
          "file_download_url" : "http://www.nuac.go.kr/jsp/fileupload/file_down.jsp?baseDir=upload/board&addDir=G0205&filename=정책건의보고서(국민여론조사).pdf&servername=27dae139dab16a2ccd52.pdf",
          "file_extracted_content" : "< 록부 >국민여론조사 결과\n< 2008. 9. 23 >▶ 표본 설계 (Sample Design)본 조사는 무작위 표본추출 Random Sampling) 정된 응답자를 대상으로숙달된 전문 면접원 Trained Interviewer) Gallup 준조사 진행방법으로조사를 진행함( 로 선( 이 의 표.◈ 조 사 개 요 ◈전국의 만 19 상 남녀1,018 ( 효표본역시 도별 인구 수 비례 무작위 추출3.1% 인트 (95% 뢰수준조화된 질문지 (Structured Questionnaire)화조사 (Telephone Interview)2008 9 23 (1 간세 이명 유 )지 ( / )± 포 신 )구전년 월 일 일 )모기본추출방법료수집도구집 단표 본 크표표 본 오 차자조 사 방 법조 사 일 시구 분 내 용47국민여론조사 결과 ●1. 후금강산관광추진방법에대한 의견향구 분16.4성 별연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정① ② ③전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다16.4\n18.314.5\n11.5\n11.3\n22.318.9\n20.3\n21.9\n10.9\n13.8\n15.5\n9.526.0\n15.4\n17.1\n10.6\n21.1\n24.1\n13.8\n11.413.6\n13.6\n18.817.7\n15.472.068.8\n75.179.8\n78.9\n67.4\n65.568.3\n68.6\n77.3\n73.3\n72.6\n81.8\n59.472.2\n69.8\n81.9\n65.1\n67.4\n74.5\n78.7\n77.373.3\n70.9\n75.169.2\n74.111.612.8\n10.58.7\n9.8\n10.3\n15.611.5\n9.5\n11.7\n12.8\n12.0\n8.7\n14.612.4\n13.1\n7.5\n13.8\n8.5\n11.7\n9.9\n9.113.0\n10.3\n16.413.1\n10.5(%)질문\n금강산 관광객 사망 이후 금강산 관광이 전면 중단된 상태입니다 후 금강산 관광을음 중 어떻게 추진해야 한다고 생각하십니까. 향다 ?○○국민의 72.0% 사망사건에 대한 철저한 진상조사와 재발방지 약속이 이루어질 때 금강산 관광을 재개해야 한다’고 응답 함 일단 재개 후 사망사건 문제해결’ 16.4%), 금강산 관광 계속 중단’ 11.6%) 대적으로 낮게 나타남여성 75.1%) 성 68.8%) 다 ‘진상조사와 재발방지 약속’을 응답한 비율이더 높았음는 ‘. ‘( ‘ ( 은 상 .( 이 남 ( 보.■분석결과16.4 72.0 11.6(%)단 재개한후 한당과 대화를 통해사망건 문제를 해결한다일 , 북국사망사건에 대한 철저한상조사와재발방지약속이루어질때재개한다사진이금과같은형태의금강산광사업은 계속해서 중단어야한다지관되① ② ③48 민주평화통일자문회의●찬성 반대 모름무응답/31.2 65.6 3.2구 분31.2대북정책\n가평상생공영\n책정찬성전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주41.0\n21.534.4\n35.8\n35.1\n23.325.9\n45.9\n29.8\n38.9\n21.0\n34.7\n28.534.1\n31.2\n23.1\n27.8\n40.9\n22.5\n30.7\n22.718.7\n37.9\n31.637.9\n26.065.656.3\n74.763.5\n61.5\n61.1\n72.872.3\n50.1\n68.9\n60.6\n73.6\n62.0\n68.660.1\n64.9\n76.9\n71.7\n53.5\n76.1\n68.3\n77.378.6\n59.3\n58.759.6\n70.23.22.6\n3.82.2\n2.7\n3.8\n3.91.8\n4.0\n1.3\n0.5\n5.3\n3.2\n2.95.8\n3.9\n0.0\n0.5\n5.5\n1.4\n0.9\n0.02.8\n2.8\n9.62.5\n3.8반대 모름 무응답/(%)(%)연령별직업별지역별2. 북 식량지원 찬반 의견대질문\n현재 정부가 아무런 조건 없이 북한에 식량을 지원하는 것에 대해 찬성하십니까 은대하십니까, 혹반 ?○○‘찬성’ 31.2%, 반대’ 65.6% 타남반대 의견은 자 74.7%), 50 상 72.8%), / / 업 72.3%), 구 경북(76.1%) 서 높았음‘ 로 나 ., 여 ( 세 이 ( 농 임 어 ( 대 /에 .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다성 별49국민여론조사 결과 ●구 분 ① ② ③33.7연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주36.5\n28.646.0\n25.0\n27.1\n38.273.6\n33.2\n22.7\n32.8\n23.9\n45.0\n44.728.7\n28.1\n51.4\n25.4\n40.1\n61.3\n35.6\n0.050.2\n30.9\n17.730.5\n37.339.639.1\n40.614.6\n46.7\n55.2\n39.413.8\n45.1\n55.8\n37.2\n54.3\n11.6\n21.744.1\n45.5\n8.140.7\n43.6\n22.8\n28.4\n100.026.7\n43.3\n37.043.8\n34.926.724.5\n30.839.4\n28.3\n17.7\n22.412.7\n21.7\n21.4\n30.0\n21.8\n43.3\n33.727.2\n26.4\n40.5\n34.0\n16.3\n15.8\n36.0\n0.023.1\n25.8\n45.325.7\n27.8(%)당국간 대화를 통한원이어렵다면 간체를통해도된다지 , 민단접지원이어렵다면제기구를 통해 지원도상관없다직 ,국해33.7 39.6 26.7(%)3. 북 식량지원 재개 방식에 대한 의견대질문\n만약 량지원을 재개한다면 음 중 어떤 방식으로 식량을 지원하는 것이 좋다고각 하십니까, 식 , 다생 ?○○‘당국간 대화를 통한 지원이 어렵다면 간단체를 통해도 된다’는 응답이39.6%, 직접 대화를 통한 전달’ 33.7%, 국제기구를 통한 지원’ 26.7% 임‘민간단체를 통해도 된다’는 응답은 30 (46.7%) 40 (55.2%) 서 높게 나타났으며 반드시 남북당국간 직접 대화를 통해 전달해야 한다’는 응답은 20(46.0%) 서 가장 높았음, 민‘ ‘ 순 .대 와 대 에, ‘ 대에 .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다반드시남북당국간접대화를 통해달해야한다직전① ② ③성 별50 민주평화통일자문회의●36.1연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주36.8\n35.441.2\n35.9\n46.2\n26.233.7\n41.6\n36.2\n35.9\n34.6\n42.9\n27.635.9\n33.4\n47.5\n42.6\n40.7\n29.5\n35.7\n40.924.0\n44.1\n24.336.2\n36.03.01.7\n4.30.6\n2.7\n3.2\n4.64.3\n1.8\n2.3\n1.9\n4.8\n1.3\n3.14.4\n3.0\n6.6\n1.7\n1.4\n2.0\n3.2\n-1.4\n3.4\n7.12.2\n3.7북한의요구를수용하여다분명한입장을밝혀야한다,보대통령의충분한입장표명이있었던만큼한의태도변화를기다려야한다북모름응답/무36.1 60.9 3.0구 분\n북한의 요구를 수용하여다 분명한 입장을 밝야 한다,보혀60.961.4\n60.458.2\n61.4\n50.6\n69.262.0\n56.6\n61.5\n62.2\n60.6\n55.7\n69.359.6\n63.6\n45.9\n55.7\n57.9\n68.4\n61.1\n59.174.7\n52.4\n68.761.6\n60.3대통령의 충분한 입장 표명이었던 만큼 북한의 태도화를 기다려야 한다있변모름 무응답/(%)(%)4. 한의 대화제의 거부에 따른 정부 대응방안북질문북한은 남북정상회담 당시의 6 15, 10 4 언에 대한 명시적 입장 표명을 요구하며 리\n화제의를 거부했습니다 와 관련하여 앞으로 정부가 어떻게 대응해야 한다고각하십니까· · 선 , 우\n의 대 . 이\n생 ?○○대통령의 충분한 입장 표명이 있었던 만큼 북한의 태도변화를 기다려야 한다’60.9%, 북한 요구 수용 후 입장 표명’ 36.1% 타남‘북한의 태도변화를 기다려야 한다’는 응답은 대구 경북 68.4%), 북한의 요구수용후분명한입장을밝혀야한다’는강원 전충청 주전라에서높게나타남‘‘ 로 나 ./ ( ‘, 대 / , 광 / .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다성 별51국민여론조사 결과 ●알고있었다 모르고있었다43.5 56.5구 분43.5연령별직업별지역별대북정책\n가평알고 있었다전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주47.6\n39.438.8\n36.1\n50.5\n46.636.0\n49.2\n37.5\n49.9\n41.7\n51.0\n33.341.8\n43.8\n61.6\n32.6\n40.1\n52.2\n43.8\n56.153.2\n39.4\n32.265.652.4\n60.661.2\n63.9\n49.5\n53.464.0\n50.8\n62.5\n50.1\n58.3\n49.0\n66.758.2\n56.2\n38.4\n67.4\n59.9\n47.8\n56.2\n43.946.8\n60.6\n67.8모르고 있었다(%)(%)5. 상생과 공영의 대북정책’인지도‘질문\n현 정부가 내세우고 있는 상생과 공영의 대북정책 에 대해서 오늘 이전에 알고셨습니까 은 모르고 계셨습니까계 , 혹 ?‘ ’○○국민의 43.5% 알고 있었다’라고 응답함‘상생과 공영의 대북정책’ 인지자는 40 (50.5%), 생 51.0%), 구 경북(52.2%) 서 50% 상으로 상대적으로 높게 나타남가 ‘ .대 학 ( 대 /에 이 .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답성 별52 민주평화통일자문회의●구 분47.1대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주50.8\n43.430.9\n33.5\n53.6\n61.964.4\n55.5\n51.0\n44.0\n46.3\n26.4\n50.549.3\n44.0\n56.9\n44.5\n34.6\n49.8\n53.1\n80.369.4\n34.4\n50.263.2\n34.744.141.2\n47.061.8\n54.2\n39.1\n29.625.3\n39.2\n37.0\n44.7\n44.5\n64.5\n44.841.7\n45.6\n39.1\n47.1\n49.3\n48.1\n40.3\n7.623.8\n56.9\n29.934.6\n51.48.88.0\n9.67.3\n12.2\n7.2\n8.510.2\n5.3\n12.0\n11.3\n9.1\n9.1\n4.78.9\n10.4\n4.1\n8.4\n16.1\n2.0\n6.6\n12.16.7\n8.720.02.3\n13.9모름 무응답/매우감공어느정도감공모름응답/무5.3 41.7 8.8(%)별로감안함공전혀감안함공8.635.5( 우 어느정도매 + )공 감( 느정도 매우감하지 않음어 + )공47.1% 44.1%연령별직업별지역별(%)6. 상생과 공영의 대북정책’공감도‘질문\n정부는 최근 상생과 공영의 남북관계 발전을 추구한다는 비전을 제시했습니다 부의\n상생과 공영의 대북정책에 대해 얼마나 공감하십니까 은 공감하지 않습니까. 정\n, 혹 ?‘ ’\n‘ ’○○공감한다’ 47.1%, 공감하지 않는다’ 44.1% 해가 팽팽하게 맞섬‘공감하지 않는다’는 응답은 20 에서 61.8% 장 높았으며 령이 증가할수록 ‘공감도’가 높아지는 것으로 나타남‘ ‘ 로 두 견 .대 로 가 , 연.■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다성 별53국민여론조사 결과 ●구 분73.1연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주76.5\n69.971.2\n62.0\n76.1\n79.967.7\n81.5\n69.0\n68.0\n71.1\n88.3\n68.178.4\n78.1\n65.0\n62.8\n68.3\n72.4\n70.7\n56.182.8\n69.3\n60.883.3\n65.423.921.1\n26.727.6\n33.4\n22.5\n16.226.2\n16.9\n26.7\n30.2\n24.6\n11.7\n29.519.7\n19.0\n33.4\n30.6\n28.9\n26.6\n25.5\n43.915.0\n28.1\n30.116.4\n29.72.92.5\n3.41.2\n4.6\n1.4\n3.96.1\n1.6\n4.3\n1.8\n4.3\n-2.41.9\n3.0\n1.6\n6.6\n2.8\n1.0\n3.8\n-2.3\n2.6\n9.10.3\n4.9모름 무응답/(%)( 우 어느정도다매 + )있( 느정도 매우다어 + )없많이다있어느정도다있모름응답/무별로다없전혀다없73.1% 23.9%34.8 38.4\n2.9(%) 2.821.17. 거 정부와 현 정부의 대북정책 차이 정도과질문\n현 정부의 대북정책이 과거 김대중 무현 정부의 대북정책과 얼마나 차이가 있다고각하십니까 은 없다고 생각하십니까, 노생 , 혹 ?○○많이있다’ 34.8%) 어느정도 있다’ 38.4%) 73.1% 타남30 (62.0%) 외한 전 연령대에서 70% 상이 ‘차이 있다’고 응답함 도권과 자영업 학생에서 ‘차이 있다’는 응답이 80% 외로 높게 나타남‘ ( 와 ‘ ( 가 총 로 나 .대 를 제 이 . 수/ 내 .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다성 별54 민주평화통일자문회의●구 분55.1연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주52.6\n57.648.2\n43.9\n48.3\n71.664.7\n52.4\n53.5\n50.4\n59.5\n46.0\n59.858.2\n53.9\n81.9\n47.7\n50.7\n60.0\n53.4\n36.480.5\n41.4\n53.859.5\n51.838.040.2\n35.848.1\n48.8\n46.6\n18.621.9\n41.5\n37.3\n46.4\n32.6\n49.4\n32.234.0\n40.4\n16.6\n47.3\n34.9\n37.4\n38.6\n56.114.8\n52.1\n25.735.9\n39.66.97.2\n6.63.8\n7.3\n5.1\n9.813.3\n6.1\n9.2\n3.2\n7.9\n4.6\n8.07.7\n5.7\n1.6\n5.0\n14.4\n2.6\n7.9\n7.64.7\n6.520.64.6\n8.7모름 무응답/(%)( 우 어느정도이다매 + )잘 할 것( 느정도 매우할 것이다어 + )잘 못매우잘할이다것잘 할이다것모름응답/무5.8 49.3 6.9(%)잘못할이다것매 우\n못할\n이다잘\n것7.430.647.1% 44.1%8. 한변화에대한정부대처능력예상북질문\n최근 김정일 위원장의 건강 이상설 등 북한의 갑작스러운 변화에 우리정부가 대처를\n마나 잘 할 것이라고 생각하십니까 은 잘못할 것이라고 생각하십니까얼 ? 혹 ?○○‘잘 할 것이다’ 55.1%) 답이 그렇지 못한 경우 38.0%) 다 높게 나타남연령별로는 50 상에서 ‘잘 할 것이다’ 71.6%), 30 는 ‘잘 못할 것이다’(48.8%) 타남( 는 응 ( 보 .세 이 ( 대로 나 .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다성 별55국민여론조사 결과 ●구 분 알고 있었다 모르고 있었다알고있었다 모르고있었다40.4 59.6(%)(%)40.4연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주46.3\n34.618.8\n37.6\n49.2\n49.937.8\n52.6\n34.1\n46.6\n38.3\n23.6\n43.445.6\n36.5\n59.7\n42.5\n30.6\n41.7\n39.2\n60.646.2\n38.7\n28.357.4\n27.459.653.7\n65.481.2\n62.4\n50.8\n50.162.2\n47.4\n65.9\n53.4\n61.7\n76.4\n56.654.4\n63.5\n40.3\n57.5\n69.4\n58.3\n60.8\n39.453.8\n61.3\n71.742.6\n72.69. 주평화통일자문회의인지도민질문 민주평화통일자문회의를 오늘 이전에 알고 계셨습니까 은 모르고 계셨습니까? 혹 ?○○민주평화통일자문회의 인지여부에 대해 40.4% 알고 있다’고 응답함연령이 높을수록 ‘민주평화통일자문회의’를 알고 있는 사람이 많으며 히40/50 의 경우 절반 정도가 ‘민주평화통일자문회의’를 인지함, 가 ‘ ., 특 ,대 .■분석결과/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다성 별56 민주평화통일자문회의●구 분32.1연령별직업별지역별대북정책\n가평상생공영\n책정전 체남 자\n여 자19 ~ 29\n30\n40\n50세\n대\n대세 이 상/ //농 임 어 업\n자 영 업\n블 루 칼 라\n화 이 트 칼 라\n가 정 주 부\n학 생\n무 직 기 타//\n/\n// /서 울\n인 천 경 기\n강 원\n대 전 충 청\n광 주 전 라\n대 구 경 북\n부 산 울 산 경 남\n제 주/잘 함\n잘 못 함\n모 름 무 응 답알 고 있 다\n모 르 고 있 다32.5\n31.835.3\n35.1\n35.8\n25.721.7\n35.9\n32.8\n24.8\n36.3\n39.4\n22.233.0\n31.8\n40.6\n35.8\n31.0\n32.6\n26.8\n50.029.4\n33.2\n35.434.7\n30.126.926.5\n27.230.2\n23.8\n24.9\n28.127.9\n29.1\n29.1\n22.9\n24.8\n32.2\n28.122.4\n26.9\n16.2\n34.2\n26.1\n30.6\n29.0\n16.726.7\n28.2\n16.524.1\n29.05.83.1\n8.5-\n2.4\n4.3\n12.912.2\n1.6\n5.7\n2.5\n10.3-\n6.97.9\n5.8\n1.9\n4.4\n5.5\n4.3\n6.4\n0.06.2\n4.6\n14.44.4\n6.9모름 무응답/(%)통일준비반조성기남남갈등소해모름응답/무32.1 26.9 5.8(%)통일 정책에한자문건의대\n통일문제에\n한교육홍보대16.119.1통일준비반 조성기남남갈등소해19.121.7\n16.613.3\n25.7\n21.6\n16.723.7\n22.0\n15.1\n30.3\n15.0\n8.8\n22.319.7\n19.1\n16.2\n13.2\n22.7\n17.9\n21.7\n9.120.5\n18.5\n18.421.3\n17.4통일정책에한 자문건의대16.116.2\n15.921.1\n13.0\n13.5\n16.714.5\n11.5\n17.3\n19.5\n13.6\n19.6\n20.517.0\n16.4\n25.0\n12.4\n14.6\n14.7\n16.1\n24.217.3\n15.5\n15.315.4\n16.6통일문제에한 교육홍보대10. 주평화통일자문회의역점추진사항민질문 주평화통일자문회의가 가장 역점을 두어야 할 사항은 다음중 무엇이라고 생각하십니까민 ?○○통일준비기반조성’ (32.1%), 남남갈등해소’ 26.9%), 통일정책에대한자문건의’(19.1%), 통일문제에 대한 교육홍보’ 16.1%) 으로 나타남‘통일기반 조성’ 응답은 학생 39.4%), 전 충청 35.8%), 남남갈등 해소’는50 상 28.1%), 통일문제에 대한 교육홍보’는 20 (21.1%) 서 높았음‘ ‘ ( ‘‘ ( 순 .( 대 / ( ‘세 이 ( ‘ 대 에 .성 별■분석결과57국민여론조사 결과 ●2008 3 책건의차 정발행처 ∥ 민주평화통일자문회의 (www.nuac.go.kr)· 은인쇄 02-2265-7896주평화통일자문회의 사무처 ( 문총괄과울 중구 장충단길 13302-2250-2328발행일∥ 맑문 의 ∥ 민 자 )주 소 ∥ 서전 화 ∥2008 10집 인쇄∥ 년 월편\n",
          "file_id_in_fsfiles" : "5eb261e86cfaa325bf14ba7a",
          "file_name" : "정책건의보고서(국민여론조사).pdf",
          "post_body" : "상임위원회 내 10개 분과위원회의 심의와, 국민여론조사 결과, 통일북한문제 전문가들의 의견을 수렴하여 지난 10. 8일 대통령께 보고한 3차 정책건의 보고서 본문과 국민여론조사 결과 입니다. ///",
          "post_date" : "작성일: 2008-10-14",
          "post_title" : "자문건의보고서(2008년 3차)",
          "post_writer" : "작성자: 안진용",
          "published_institution" : "민주평화통일자문회의",
          "published_institution_url" : "http://www.nuac.go.kr/actions/",
          "top_category" : "정책건의보고서"
        }
      }
    ]
  }
}
